[Page 7]

ĐẠI-NAM NHẤT-THỐNG-CHÍ

QUYỂN 13

TỈNH HÀ-TĨNH

Từ đông sang tây rộng 150 dặm; từ nam tới bắc dài 203 dặm. Phía đông từ tỉnh-thành đến bể 18 dặm; tây đến núi Khai-Trường giáp giới huyện Cam-Môn (tục gọi là Cam-Muôn) và huyện Cam-Cát 132 dặm; bắc đến sông An-Lạc (Tục gọi là Đò-Lạch) giáp giới huyện Nghi-Lộc (thuộc tỉnh Nghệ-An) 70 dặm; nam đến cửa ải Hoành-Sơn, giáp giới huyện Bình-Chánh thuộc tỉnh Quảng-Bình 133 dặm; Phía nam tới kinh-đô Huế 498 dặm (Núi Khai-Trường quyền Địa-dư Đông-dương dịch là Núi Giăng-Màn).

[Page 9]

KIẾN TRÍ DUYÊN CÁCH (Kiến thiết và thay đổi)

Xưa thuộc đất Việt-Thường, đến đời Tần gọi là Tượng-Quận; thuộc Hán gọi là quận Cửu-Chân. Hồi thuộc Ngô chia quận Cửu-Chân đặt thêm quận Cửu-Đức, thì đất này thuộc về quận Cửu-Đức. Hồi thuộc Tùy gọi là quận Nhật-Nam, gồm có 7 huyện: Cửu-Đức, An-Viễn, An-Quang, vân vân. Hồi thuộc nhà Đường, quận Nhật-Nam thuộc Hoan-Châu. Có các huyện: Cửu-Đức, Bồ-Dương, Việt-Thường, Hoài-Hoan, tức là đất này. Đến đời nhà Đinh, nhà Lê, nhà Lý, nhà Trần, lúc thì cho thuộc về trại, hoặc thuộc lộ, thuộc trấn, đã nói rõ ở quyển Nghệ-An-Chí. Khoảng năm Vĩnh-Lạc nhà Minh, có những quận huyện thuộc về phủ Nghệ-An và châu Nam-Tĩnh (Đời nhà Minh năm Vĩnh-Lạc thứ 15, mới đặt ra phủ Nghệ-An, lĩnh các Huyện: Nha-Nghi, Phi-Lộc, Cổ-Đỗ, Chi-La. Châu Nam-Tĩnh thì lĩnh các huyện Hà-Hoàng, Bàn-Thạch, Hà-Hoa, và Kỳ-La tức là đất này). Đầu đời nhà Lê, tỉnh này thuộc đạo Hải-Tây. Đến năm Quang-Thuận thứ 10 (1469 đời Lê-Thánh-Tôn) mới đặt ra 9 phủ Thừa-Tuyên thuộc vào phủ Đức-Quang, và phủ Hà-Hoa tỉnh Nghệ-An. Triều Nguyễn hồi đầu niên hiệu Gia-Long, tỉnh này thuộc trấn Nghệ-An. Đến năm Minh-Mạng thứ hai (1821) đổi phủ Đức-Quang làm phủ Đức-Thọ, rồi năm Minh-Mạng 12 (1831), mới phân hạt ra gọi là tỉnh Hà-Tĩnh, đặt ty Tuần-phủ và Ty Án-sát, lệ thuộc vào ty tổng-đốc An-Tĩnh quản hạt.

Năm Minh-Mạng 18 (1837) lại trích huyện Kỳ-Hoa ra, đặt thêm huyện Hoa-Xuyên và đặt chức Tri huyện, do phủ Hà-Hoa thống hạt.

Năm Minh-Mạng 21 (1840) lấy 2 huyện Cam-Muôn và Cam-Cát ở phủ Trấn-Định cho lệ thuộc vào phủ Đức-Thọ.

[Page 10]

(Xét 2 huyện này vốn là đất của nước Vạn-Tượng, vì bị nước Tiêm-La đánh mới xin nội phụ vào nước ta, nên mới đặt làm huyện, và đặt Thổ-quan cai trị, nhưng rồi lại bị quân Mán Lào đến Xâm lược, thổ-dân ở đấy phải tản sang ngụ ở huyện Hương-Sơn, rồi đem hai huyện này đổi cho thuộc vào phủ Đức-Thọ).

Năm đầu Thiệu-Trị (1841), lại đổi tên phủ Hà-Hoa gọi là phủ Hà-Thanh, Huyện Hoa-Xuyên gọi là Cẩm-Xuyên, huyện Kỳ-Hoa gọi là Kỳ-Anh, và lại đem 3 phủ Trấn-Định, Trấn-Tĩnh, Trấn-Biên cùng thuộc vào đây.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) lại đổi làm Đạo. gồm cả phủ Đức-Thọ và 3 Thổ-phủ vào tỉnh Nghệ-An. Thăng phủ Hà-Thanh làm đạo Hà-Tĩnh, đặt 1 Quản-đạo, giấy tờ sổ sách việc quan đều đứng tên là tỉnh Nghệ-An.

Năm Tự-Đức thứ 16 (1863), đặt thêm chức Phó quản-đạo. Đến năm Tự-Đức thứ 21 (1868), lại trích đất huyện Hương-Sơn thuộc phủ Đức-Thọ ra, đặt thêm huyện Hương-Khê, và đặt chức Tri huyện cho thuộc vào phủ Đức-Thọ.

Năm Tự-Đức 29 (1876), lại đặt làm Tỉnh, trích phủ Đức-Thọ ra cho thuộc về tỉnh, và đặt chức Tri-phủ ở phủ Hà-Thanh, lại đặt chức Tuần-phủ, chức Án-sát như trước.

Sau lại bớt chức Tuần-phủ, đặt chức Bố-chính. Niên hiệu Đồng-Khánh, năm Ất-Dậu (1885) đặt 1 Tuần-phủ 1 Bố-chính, 1 Án-sát, thống hạt như cũ, lĩnh 2 phủ 8 huyện.

PHỦ HÀ-THANH.

Phủ này phía nam cách tỉnh 82 dặm. Đông-tây cách nhau 57 dặm, nam-bắc cách nhau 220 dặm. Phía đông đến bể 17 dặm; tây đến huyện Hương-Khê 40 dặm; nam đến địa giới huyện Bình-Chánh thuộc tỉnh Quảng-Bình 48 dặm, bắc đến địa giới huyện Can-Lộc 172 dặm. Hồi mới thuộc nhà Đường, thì là châu Minh và châu Ửng, sau tháp nhập vào huyện Việt-Thường; hồi thuộc nhà Minh thì là châu Nam-Tinh. Đến đời nhà Lê là phủ Hà-Hoa, rồi triều Nguyễn cũng nhân đó cho kiêm lý huyện Kỳ-Anh và thống hạt huyện Thạch-Hà, Năm Minh-Mạng thứ 18 (1837), trích huyện Kỳ-Anh đặt thêm ra huyện Hoa-Xuyên cũng thuộc phủ thống hạt, năm đầu Thiệu-Trị (1841) đổi tên là phủ Hà-Thanh như ngày nay.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) thăng llàm đạo do đạo kiêm lý. Đến năm Tự-Đức thứ 29 (1876) lại phân hạt ra, và lại đặt chức Tri-phủ, kiêm lý huyện Kỳ-Anh, thống hạt huyện Thạch-Hà, huyện Cẩm-Xuyên, lĩnh 3 huyện.

[Page 11]

HUYỆN KỲ-ANH.

Đông-tây cách nhau 57 dặm, nam-bắc cách nhau 81 dặm. Phía đông đến bể 17 dặm; tây đến địa-giới huyện Hương-Khê 40 dặm; nam đến quan-ải tỉnh Quảng-Bình 49 dặm; bắc đến địa-giới huyện Cẩm-Xuyên 32 dặm. Về đời nhà Trần là huyện Hà-Hoa (Năm Long-Khánh thứ 3 đời Trần (1375) đào cảng đến cửa bể Hà-Hoa, nên đặt huyện Hà-Hoa từ đấy). Hồi thuộc nhà Minh vẫn để nguyên cũ. Đến đời nhà Lê thì gồm cả huyện Kỳ-La vào làm huyện Kỳ-Hoa-Triều Nguyễn cũng vẫn để thế.

Năm Minh-Mạng 17 (1836) mới trích ra 4 tổng: Lạc-Xuyên, Vân-Tản, Thổ-Ngoã, Mỹ-Duệ mà đặt ra huyện Cẩm-Xuyên.

Năm đầu Thiệu-Trị (1841) mới đổi là huyện Kỳ-Anh, do phủ kiêm lý. Đến năm Tự-Đức thứ 6 (1853), đặt chức Tri huyện, do Đạo thống hạt.

Năm Tự-Đức thứ 29 (1876) lại bỏ chức Tri huyện đề phủ kiêm lý. Lĩnh 4 tổng, có 105 xã, thôn, phường.

HUYỆN CẨM-XUYÊN.

Phía bắc cách phủ 69 dặm.

Từ đông sang tây 68 dặm. từ nam đến bắc 44 dặm. Phía đông đến bể 13 dặm; tây đến NÚI CHỦ-TRƯƠNG giáp giới huyện Hương-Khê 55 dặm; nam đến sông Lạc-Giang giáp giới huyện Kỳ-Anh 27 dặm; bắc đến địa-giới huyện Thạch-Hà 17 dặm. Thuở xưa nguyên là đất huyện Hà-Hoa, hồi thuộc nhà Minh là 9 HUYỆN Kỳ-La, đầu đời nhà Lê mới gồm cả vào huyện Kỳ-Hoa, Triều Nguyễn, năm Minh-Mạng 17 (1836) mới trích ra cho thuộc vào phủ hạt. Đến đời Thiệu-Trị đổi là huyện Cẩm-Xuyên.

Năm Tự-Đức thứ 4, lại bỏ chức Tri huyện đề phủ kiêm lý.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) lại thuộc đạo kiêm lý. Đến năm Tự-Đức 29 (1876) lại đề do phủ kiêm lý.

Đời Đồng-Khánh năm Ất-Dậu (1885) lại đặt chức Tri huyện, thuộc phủ quản hạt, lĩnh 4 tổng, cộng 90 xã, thôn phường.

[Page 12]

HUYỆN THẠCH-HÀ.

Phía nam cách tỉnh 1 dặm.

Từ đông sang tây 55 dặm; từ nam đến bắc 37 dặm. Phía đông đến bể 18 dặm; tây đến địa giới huyện Hương-Khê 37 dặm; nam đến địa-giới huyện Cẩm-Xuyên 5 dặm; bắc đến địa-giới huyện Can-Lộc 32 dặm.

Đời Tiền-Lê gọi là châu Thạch-Hà. Triều Lý đổi là huyện. Đến đời nhà Trần gọi là châu Nhật-Nam. Hồi thuộc nhà Minh gọi là huyện Bàn-Thạch và huyện Hà-Hoàng (thuộc châu Nam-Tinh), sau lại gồm cả huyện Hà-Hoàng vào châu này. Đến đời nhà Lê lại gọi là huyện Thạch-Hà, triều Nguyễn cũng nhận đề thể mà cho thống hạt vào phủ Hà-Thanh.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) bỏ chức Tri huyện, để cho đạo kiêm lý, Đến năm Tự-Đức 29 (1876) lại đặt chức Tri huyện do phủ quản hạt. Huyện này có 7 tổng, cộng 65 xã, thôn, trang.

PHỦ ĐỨC-THỌ.

Phía tây-bắc cách tỉnh 70 dặm.

Từ đông sang tây 163 dặm; từ nam đến bắc 50 dặm. Phía đông đến bể 63 dặm; tây đến núi Khai-Trường 100 dặm; nam đến địa-giới huyện Thạch-Hà 39 dặm; bắc đến địa-giới huyện Thanh-Chương 11 dặm. Hồi thuộc Ngô là đất quận Cửu-Đức; thuộc Lương là châu Nam-Đức, thuộc đường là đất quận Nhật-Nam quận Đường-Lâm. Đến nhà Lê đổi là phủ Đức-Quang. Nhà Nguyễn-buổi đầu niên hiệu Gia-Long vẫn đề tên ấy kiêm lý huyện La-Sơn và thống hạt 5 huyện: Hương-Sơn, Nghi-Xuân, Can-Lộc, Thanh-Chương, Chân-Lộc.

Năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) đổi tên mới như ngày nay. Đến năm Minh-Mạng thứ 7 (1826) lại đem huyện Thanh-Chương, huyện Chân-Lộc cho thuộc vào phủ Anh-Sơn.

Năm Minh-Mạng 21 (1840) lại đem 2 Thổ-huyện ở phủ Trấn-Định là huyện Cam-Môn và huyện Cam-Cát cho thuộc vào phủ Đức-Thọ.

Năm Tự-Đức thứ 21 (1868), lại chia huyện Hương-Sơn ra, đặt thêm huyện Hương-Khê.

Năm Tự-Đức 29 (1876), phân hạt cho lệ thuộc vào kiêm lý huyện La-Sơn ngày nay, thống hạt các huyện: Hương-Sơn, Hương-Khê, Nghi-Xuân, Can-Lộc và lĩnh 5 huyện.

[Page 13]

HUYỆN LA-SƠN

Đông-tây-cách nhau 19 dặm, nam-bắc cách nhau 22 dặm. Phía đông đến địa giới huyện Nghi-Xuân 17 dặm. Phía tây đến địa giới huyện Hương-Sơn 2 dặm; nam đến địa giới huyện Can-Lộc 11 dặm; bắc đến địa giới huyện Thanh-Chương 11 dặm. Hồi thuộc nhà Minh gọi là Chi-La, đời nhà Lê gọi là La-Giang, sau mới đổi là La-Sơn ngày nay. Đến triều Nguyễn cũng theo tên cũ để thuộc phủ Kiêm lý. Huyện này có 5 tổng. Cộng 52 xã, thôn, phường.

HUYỆN CAN-LỘC

Phía đông-nam cách phủ 20 dặm.

Từ đông sang tây 34 dặm, từ nam đến bắc 15 dặm. Phía đông đến bể 27 dặm; tây đến địa giới huyện La-Sơn 9 dặm; nam đến địa giới huyện Thạch-Hà 1 dặm; bắc đến địa giới huyện Nghi-Xuân 14 dặm.

Đời xưa gọi là huyện Hà-Hoàng, thuộc Minh gọi là huyện Phi-Lộc.

Năm Quang-Thuận nhà Lê (Lê-Thánh-Tôn, 1460-1469) mới đổi là huyện Can-Lộc ngày nay. Triều Nguyễn vẫn theo tên này, thuộc phủ thống-hạt. Hiện lĩnh 7 tổng, gồm 101 xã, thôn, phường.

HUYỆN NGHI-XUÂN

Cách phủ 46 dặm về phía đông. Đông sang tây cách 25 dặm nam sang bắc cách nhau 15 dặm. Phía đông đến bể 7 dặm; tây đến địa-giới huyện La-Sơn 18 dặm; nam đến địa giới huyện Can-Lộc 14 dặm; bắc đến địa-giới huyện Nghi-Lộc 1 dặm.

Đời xưa là đất huyện Hoài-Hoan, thuộc Minh gọi là huyện Nha-Nghi.

Xét hồi thuộc nhà Minh, năm Vĩnh-Lạc thứ 15, có đặt Ty Tuần-kiềm ở cửa bể Đan-Thai thuộc huyện Nha-Nghi. Đan-Thai tức là tấn cửa Hội ngày nay.

Lại xét huyện Nghi-Xuân hồi xưa hợp với huyện Chân-Lộc là một, gọi là huyện Nghi-Chân, đến đời nhà Lê mới trích ra đặt là huyện Nghi-Xuân như ngày nay. Triều Nguyễn cũng đề như trước. Huyện này có 5 tổng, cộng 40 xã, thôn, phường.

[Page 14]

HUYỆN HƯƠNG-SƠN

Cách phủ 4 dặm về phía tây. Đông sang tây cách nhau 98 dặm; nam sang bắc cách nhau 47 dặm. Phía đông đến địa-giới huyện La-Sơn 1 dặm; tây đến núi Khai-Trường 97 dặm; nam đến địa-giới huyện Thạch-Hà 29 dặm; bắc đến giới huyện Thanh-Chương 18 dặm. Thuộc Đường là châu Lộc-Phúc, nhà Lý gọi là Đồ-Gia-Hương. Hồi thuộc Minh là đất huyện Cổ-Đồ và huyện Thổ-Hoàng. Đến đời nhà Lê gọi là Đồ-Gia.

Năm Quang-Thuận (niên hiệu vua Lê-Thánh-Tôn 1460-1469) đổi là huyện Hương-Sơn như ngày nay. Triều Nguyễn cũng đề như cũ.

Năm Minh-Mạng 20 (1839) mới đổi tấn Quy-Hợp thuộc phủ Trần-Định làm tổng Quy-Hợp, để thuộc vào huyện này.

Năm Tự-Đức 21 (1868) lại trích lấy các tổng Quy-Hợp, Châu-Lê, Phương-Điền, Phúc-Lộc, Hương-Khê, đặt ra huyện Hương-Khê. Huyện Hương-Sơn này có 7 tổng, cộng 50 xã, thôn, phường.

HUYỆN HƯƠNG-KHÊ

Cách phủ 60 dặm.

Từ đông sang tây 250 dặm, từ nam đến bắc 120 dặm. Phía đông đến địa-giới huyện Thạch-Hà 50 dặm; tây giáp Mán Mèo 200 dặm; nam giáp địa-giới tỉnh Quảng-Bình 80 dặm; bắc giáp địa-giới huyện Hương-Sơn 40 dặm. Hồi thuộc Minh gọi là huyện Thổ-Hoàng sau cho hợp vào huyện Hương-Sơn. Đến năm Tự-Đức 21 (1868) trích ra cho thuộc vào phủ thống-hạt. Huyện này có 5 tổng, cộng 39 xã, thôn phường.

[Page 15]

HÌNH THẾ Phía tây thông sang Ai-Lao, phía đông ra đến bể, sông Lam-Giang chắn ngang phía bắc, núi Hoành-Sơn cao ngất phía Nam, những danh-sơn như các núi Kê-Quan, Hồng-Lĩnh, Bảo-Đài, Nhật-Lệ, Thiên-Cầm, Bàn-Độ, quanh co san sát, cao chọc tận trời. Những sông to thì có các sông La-Giang, Phố-Giang, Minh-Giang, Hoàng-Giang, Hộ-Giang, Trí-Giang uốn dòng quanh quất mà đồ dồn ra bể. Miền thượng-du thì có các đồn Hà-Trai, Hà-Tân, Qui-Hợp ngăn được bọn Mán-Mèo. Phòng về mặt bể thì có Tấn Cửa-Hội. Tấn Cửa-Sót, Cửa-Nhượng giữ được giặc cướp. Núi nước cao sâu, phong tục thuần phác, cùng với Nghệ-An đều là danh thắng ở Bắc-Kỳ. (Trước hồi Pháp thuộc, tỉnh Nghệ-An tỉnh Thanh-Hóa còn thuộc về Bắc-Kỳ cả. sau mới thuộc về Trung-Kỳ). Đến như đường sá thông sang nước Xiêm nước Lào, để giới hạn nam-bắc. Thật là một nơi thành vàng ao nóng của nước nhà, mà cũng là nơi then khóa của các triều đại đế vương.

[Page 16]

KHÍ HẬU Tháng giêng (Ảm lịch) có gió đông, còn có hơi rét, tháng hai mới được ấm áp. Từ tháng 4 trở đi thường nhiều gió nam, duy các tổng thượng-du trong mấy huyện Hương-Sơn và Hương-Khê, thì thường không có gió nam, vì bị các dãy núi chắn mất. Nhưng những lúc có gió đến thì chỉ nghe ở trong núi Khai-Trường cứ âm âm như có tiếng hàng vạn cái dùi đập vào trống vậy. Tháng 5 tháng 6 nắng to, thường ít mưa; Tháng 8 tháng 9, nhiều trận gió mưa dữ dội, chợt nổi chợt tạnh, hễ trông lên trời thấy có mây đen, thì mưa gió kéo đến, tục gọi là (gió sâu lúa). Mùa thu không có sương lại hay mưa lụt, có tháng đến vài ba lần. Mùa đông không có tuyết, nhiều gió tây-bắc, mưa nhiều tạnh ít, khí trời rét dữ. Những dân cư ở gần bề lấy tiếng thủy-triều làm tin: hễ nghe tiếng thủy-triều gần bờ biển, còn mưa lâu, tiếng thủy-triều xa bờ bể, thì trời sắp tạnh. Ruộng cấy có 2 mùa, đôi khi cũng có thứ lúa gặt về tháng ba, cũng có thứ lúa gặt về tháng tám. Nơi nào cũng có thề cày cấy, nhưng thu hoạch không được là bao Đến như rau, quả, nấm, măng thì không tiết nào là không có. Đủ biết âm-dương lúc nào cũng đều hòa vậy.

[Page 17]

PHONG TỤC

Phong tục tập quán cũng bơi giống như tỉnh Nghệ-An, đại đề học trò thì chăm nghề học, biết trọng lễ giáo; làm ruộng thì chăm cày cấy sốt sắng việc công, vì thế người nhà Minh khen là thuần phác, ham học. Nghề công thương thì đều biết siêng năng nghề nghiệp của mình. Đồ dùng không thích xa hoa, gả cưới không kề đến tiền bạc. Việc tang tế nhất nhất theo lễ, chốn đình làng thì quí tước vị, trọng tuổi cao, nhất là đối với văn-khoa lại cũng trọng lâm. ĐỀN chùa thì văn-chỉ (thờ thánh-Khồng-Tử) và thần-tử (đền thờ thần) nơi nào cũng có. Riêng chùa thờ Phật, tuy có những chỗ danh-lam nhưng cũng bỏ đó mà ít lễ bái. Xem đó đủ biết phong tục thế nào. Đến như các lễ kỳ-đảo về mùa xuân mùa thu, hay các lễ tiết trong một năm, đi lại mừng rỡ nhau, cũng hơi giống như tỉnh Nghệ-An, tỉnh Thanh-Hóa ở Bắc-Kỳ.

[Page 18]

THÀNH TRÌ

TÍNH-THÀNH

Ở làng Trung-Tiết, thuộc huyện Thạch-Hà, Thân thành bốn góc chu-vi 318 trượng, cao 9 thước 4 tấc. Bốn cửa thành ở trên có lầu dưới có cầu, hào sâu 4 thước, rộng 8 thước, một bờ gần thành xây đá. Nguyên thành cũ đáp bằng đất, khoảng năm Minh-Mạng đáp rồi lại bỏ. Đến năm Tự-Đức 29 (1876) lại đáp, nhưng chỉ nhân-thành cũ đáp thêm vào. Mãi đến năm Tự-Đức 35 (1882) mới xây gạch.

THÀNH PHỦ ĐỨC-THỌ

Ở làng Yên-Trung. Lũy đất chu-vi dài 114 trượng, không có bờ hảo. Trước ở làng Yên-Hồ, năm Minh-Mạng thứ 7 (1826) mới dời sang làng Yên-Trung.

THÀNH PHỦ HÀ-THANH

Ở địa phận 2 thôn Nhân-Canh và Nhân-lý: chu-vi 267 trượng, cao 7 thước. Cửa thành có đào 2 rãnh, rộng 1 trượng, sâu 4 thước 5 tấc. Môi đấp từ năm Gia-Long triều Nguyễn, đến năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) xây đá.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) bỏ làm thành huyện.

Năm Tự-Đức 29 (1876) lại đặt làm thành phủ.

HUYỆN TRỊ THẠCH-HÀ

Ở làng Đại-Nại: xung quanh rào bằng giậu tre, không có bờ hảo ở ngoài, các huyện trị dưới đây cũng thế).

[Page 19]

HUYỆN TRỊ CẨM-XUYÊN

Ở thôn Trường-Ngoại, năm Thành-Thái 14 (1902) dời đến thôn Gia-Hội này

HUYỆN TRỊ NGHI-XUÂN

Ở làng Uy-Viên; Nguyên trước ở làng Tả-Ao, triều Gia-Long mới dời ra làng Uy-Viên.

HUYỆN TRỊ HƯƠNG-SƠN

Ở làng Xa-Lang:

Năm Tự-Đức thứ 2 (1849) dời đến làng Dị-Ốc, sau lại đem về chỗ cũ.

HUYỆN TRỊ HƯƠNG-KHÊ

Ở thôn Sơn-Thạch: Đặt từ năm Tự-Đức thứ 21 (1868).

HUYỆN TRỊ CAN-LỘC

Ở làng Thổ-Vượng: Nguyên trước ở làng Minh-Lương, triều Thiệu-Trị dời sang Thôn Cao-Xá. Đến năm Tự-Đức thứ 4 (1851) lại dời sang làng Ngoại-Can-Lộc, năm Thành-Thái 16 (1904) mới dời sang làng Thổ-Vượng này.

[Page 20]

HỌC HIỆU

TRƯỜNG TỈNH

Tại làng Trung-Tiết ở ngay tỉnh-thành: Kiến thiết từ năm Minh-Mạng 13 (1832), sau lại bỏ. Đến năm Tự-Đức 29 (1876) mới đặt lại.

TRƯỜNG PHỦ ĐỨC-THỌ.

Tại Làng Yên-Trung, ở ngay phủ ly. Nguyên trước là trường huyện, đến năm Tự-Đức thứ 4 (1851) lại bỏ đi, mà đặt trường phủ.

TRƯỜNG PHỦ HÀ-THANH.

Đặt tại thôn Nhân-Lý ở ngay phủ lý: Dựng từ năm Minh-Mạng thứ 10 (1829), đến năm Tự-Đức thứ 6 (1853) đổi làm trường huyện-học.

Năm Tự-Đức 29 (1876) lại đặt làm trường phủ.

TRƯỜNG HUYỆN CẨM-XUYÊN

Tại thôn Gia-Hội ở ngay huyện lỵ: Niên hiệu Đồng-Khánh năm Ất-Dậu (1885) đặt ở thôn Trường-Ngoại. Đến năm Thành-Thái 16 (1904) mới đổi lại thôn Gia-Hội này.

[Page 21]

TRƯỜNG HUYỆN HƯƠNG-SƠN

Tại làng Xa-Lang ở ngay huyện lỵ. Trước ở làng Dị-Ốc, năm Tự-Đức thứ 2 (1849) dời về làng Xa-Lang này.

TRƯỜNG HUYỆN HƯƠNG-KHÊ

Tại thôn Thượng-Thạch ở ngay huyện lỵ. Dựng từ năm Tự-Đức 21 (1868).

TRƯỜNG HUYỆN NGHI-XUÂN.

Tại làng Uy-Viên, ở ngay Huyện lỵ: Trước ở làng Tả-Áo, đến năm Minh-Mạng thứ 13 (1832) mới dời về làng Uy-Viên này.

TRƯỜNG HUYỆN CAN-LỘC.

Tại làng Thổ-Vượng ở ngay huyện lỵ: Trước ở thôn Thuần-Thân, sau dời về thôn Cao-Xá.

Năm Tự-Đức thứ 4 (1851) dời về làng Ngoại-Can-Lộc, đến năm Thành-Thái 14 (1902), mới dời đến làng Thổ-Phượng này.

[Page 22]

Hộ Khảu Khoảng niên hiệu Gia-Long và Tự-Đức, những số sách về đinh số, đã biên rõ ở quyền Nghệ-An Tỉnh-Chí (những điền thô ở dưới cũng thế), Đến năm Thành-Thái thứ 10 (1898), số chính nạp trừ hạng Chức-sắc miễn-sai ra, còn 2 hạng miễn-dao và đinh-tráng cộng 36991 người, tiền thuế là: 43812 quan 6 tiền.

Năm Thành-Thái 11 (1899) cộng 35412 người, định thuế sưu mới thu bằng bạc là: 75732 đ. Đến năm Thành-Thái 18 (1906), cộng 40447 người, tiền thuế sưu cộng là 86. 729$80, và tiền cộng-ích 15678 đ. Hợp cộng 102407 đ 80.

[Page 23]

THUẾ RUỘNG

Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) các hạng điền thổ cộng 77964 mẫu 8 thước linh. Tiền thuế là: 25469 quan, và thóc thuế là 46485 hộc 12 cân linh.

Năm Thành-Thái 11, điền thổ 112730 mẫu, mới định bạc thuế là 62. 721 đ 80.

Năm Thành-Thái 18 (1906), điền thổ cộng 191, 173 mẫu, bạc thuế là: 123, 968 đ 60, tiền phụ-nạp 6 phần trăm là: 6, 199 đ 26. hợp cộng 130. 167 đ 86.

[Page 24]

SƠN XUYÊN

NÚI KHAI-TRƯỚNG

Ở phía tây huyện Hương-Sơn và huyện Hương-Khê; là một núi cao lớn nhất trong tỉnh Hà-Tĩnh. Mạch núi từ phủ Trấn-Định lại, dày tầng la liệt, trông như những bức mùng dăng, nên gọi là núi Khai-Trường (mở-màn). Phía tả có một dải từ đông-bắc xuống là dãy núi thuộc huyện Thanh-Chương. Phía hữu có một dải từ phương nam xuống là dãy núi ở huyện Kỳ-Anh, và huyện Thạch-Hà.

Một dải ở giữa là dãy núi thuộc huyện Hương-Sơn và huyện Hương-Khê. Phía bắc có sông Phố-Giang phát nguyên từ đó. Phía tây sông có một con đường thông sang phủ Tương-Dương và phủ Trấn-Ninh. Trong Sử-Ký có chép: Lúc Lê-Thái-Tổ từ Trà-Long sắp đến vây tỉnh Nghệ-An, có sai ông Đinh-Liệt theo đường tắt giữ thôn Đậu-Gia, tức là con đường này. Khoảng năm Cảnh-Hưng nhà Lê, ông Lê Duy-Mật giữ phủ Trấn-Ninh, cũng do con đường này đến cướp tỉnh Nghệ-An. Hồi xưa có đồn Phố-Châu canh giữ. Phía đông núi có sông Tiêm-Giang cũng phát nguyên từ đó, phía nam sông có một con đường đi thông sang phủ Lạc-Biên; lại có một quả núi gọi là Vụ-Thấp (nay đổi là Vụ-Quang). Sử nhà Lý chép:

Khi nước Chân-Lạp ra cướp tỉnh Nghệ-An, có đi qua núi Vụ-Thấp, tức là chỗ này. Trước có đồn Quy-Hợp đóng giữ. Phía nam núi có sông La-Giang phát nguyên từ đó. Phía nam sông có một con đường thông sang sách Kim-Lũ, thuộc tỉnh Quảng-Bình, trước có đồn Phúc-Nhất đóng giữ. Dưới núi có một dải rừng là 12 động của sách Quy-Hợp.

Xét ông Bùi-Dương-Lịch khi qua núi Khai-Trường có vinh bài thơ rằng «Địa dư thiên lý hợp, «Thiên Chướng nhất bình khai.

«Hoan Diễn phiên hàn tráng, «Lao Hoàn ký tượng lai.

«Viễn thông Đan-Hải nhuận, «Cận chướng hóa-phong đồi, «Tối hữu ngư long hóa, «Tường vân biến Cửu cai». (Địa dư ngàn dặm hợp nhau, Bức bình chắn giữa trời hầu mở ra. Diễn Hoan phên giậu nguy nga, Lao Hoàn Ký Tượng đường xa lại gần. (I). Xa trông Đan-Hải nước nhuần. Gần ngăn gió Hòa mọi phần hiềm nguy. Ngư long biến hóa rất kỳ, Mây lành che khắp chín bề non sông.)

[Page 25]

NÚI ĐẠI-HÀM

Ở làng Tình-Di cách phía Tây Nam huyện Hương-Sơn (các núi dưới cũng thuộc huyện này) 14 dặm. Mạch phát từ núi Khai (1) Lao là nước Ai-Lao, Hoàn là châu Lạc-Hoàn. Ký và Tượng là quan dịch, sứ-dịch ở từng trạm, tức là quan thông-dịch tiềng nước nọ sang tiềng nước kia. Trong thiên Vương-Chế ở Kinh-Lê có nói: chức thông-dịch, ở phương đông thì gọi là Ký, phương nam gọi là Tượng, phương tây gọi là Địch-đề, và phương bắc gọi là Dịch.

[Page 26]

Trường cao vót chọc trời. Gần đây có núi Kê-Quan (mào-gà) ở làng Dị-Ốc, đỉnh núi nhỏ lên như hình con gà chọi, nên gọi tên đó. Trên núi có nhiều chim công.

Sách Thủy-Kinh có nói:

Từ Hoài-Hoan trở về Nam, hươu nai đầy núi.

Lại nói: Chim Công bay lượn, che cả mặt trời rợp cả núi, tức là chỗ này. Phía Tây Bắc có một núi chánh gọi là Đăng-Phủ, khi trước vua Lê-Thái-Tô thường đóng quân ở đây cầm cự voi quân nhà Minh, nên Bùi Dương-Lịch có thơ rằng «Địa Mạch tông trang khỏi, «Sơn hình độc nghị nhiên.

«Tùng thân như phó địch.

«Súc khí dục xung thiên.

«La-Phố tam thoa hợp, «Hương-Chương lưỡng dực triền.

«Cao Hoàng bình Bắc khấu.

«Tông thử phấn minh chiên.

«Mqch dat ò giưra b c lèn. Chon von hình núi sâm nghiêm khác thường. Vươn mình như tới chiến trường. Nin hoi như muốn trở đường bay cao. Phố La ba ngà hợp vào (1) Hương, Chương, hai cánh cùng giao lại gần (2) Cao-Hoàng đẹp giặc Bắc-lân (3) Từ đây khét tiếng roi thần sâm ran.) (i) Sông-Phố Sông-La 3 ngà sông cùng chảy vào. (2) Huyện Hương-Sơn và huyện Thanh-Chương như 2 cánh giao lại với nhau (3) Bắc lân là nước láng diễng bên bắc tức là nước Tàu.

[Page 27]

KIM-SƠN

Ở thôn Bảo-Thịnh Làng Dương-Trai phía Tây nam Huyện Hương-Sơn. Mạch phát từ núi Kê-Quan cao nhọn xanh tốt. Phía bắc gối sông Phố-Giang, phía Nam tới Kim-Khê. sắc nước bóng non trông rất nên thơ. Cũng có tên gọi là Năm-Sơn.

NÚI VI-KỲ

Ở phía Tây-nam Huyện Hương-Sơn. Suòn núi có động, trong động có sập đá và những nhũ đá rủ xuống liên tiếp. Có chỗ như bức tường chắn, Có chỗ như ống tre, người ta cho là một dấu vết lạ của Tiên ngồi đánh cờ.

Lại có tên gọi là núi Phù-Lê: Tục truyền khi vua Lê-Thái-Tổ đóng quân ở Thôn Đồ-Gia, người thổ trước ở đây vận lương thực ra đề giúp quan quân, nên vua mới cho cái tên là Phù-Lê sơn.

NÚI CÁC-MÔN

Ở phía nam huyện Hương-Khê (dưới đây cũng thế), đối bên kia là sông Kim-Lũng dẫy dài ngang chắn. Tục truyền nhà Lý có lập quán ở đây.

Xét sách An-Nam-Chi có nói: Huyện Thổ-Hoàng có núi Thiết-Sơn sản xuất nhiều sắt.

Lại có núi Trác-Trầm, núi Cự-Lai, núi Cần-Sơn, núi Bồng-Sơn đều ở huyện Thổ-Hoàng. Thổ-Hoàng tức là huyện Hương-Khê ngày nay mà núi Thiết-Sơn thì ở làng Chu-Lê. Còn các núi khác thì không được rõ.

NÚI TRÚC-BÀI

Ở phía tây-nam huyện Hương-Khê, cao sững như vách, chạy dài vài mươi dặm, là một nơi hiềm yếu. Tục truyền: trước có Mán Đạo-Lận cùng sách Mán Cá-Lăng-Kiều-Năng thường cùng tranh cướp nhau, mỗi bên giữ một chỗ, không phân được thua.

[Page 28]

nên mới dựng một cái bài bằng tre ở giữa để làm cương giới, và đặt tên là núi Trúc-Bài (Bài tre).

NÚI THỐNG-LINH

Ở thôn Bái-Đức phía đông-nam huyện Hương-Khê. Hình núi như lửa, có 9 ngọn nhỏ nhọn như cái cờ. Phía đông núi có một con đường thông sang sách Thanh-Lạng (1) thuộc tỉnh Quảng-Bình.

NÚI BẠCH-THẠCH

Ở làng Tú-Cầm, thuộc tổng Quy-Hợp về phía tây-nam huyện Hương-Khê.

Một đường ngang, sáng trắng như bạc, giữa lòng núi có một con đường thông sang nước Vạn-Tượng. Tục truyền núi này rất thiêng, những người qua lại không ai dám ngửa nhìn.

TRÀ-SƠN

Ở làng Yên-Vượng phía đông-nam huyện La-Sơn. Cao lớn xanh tốt, là một hòn núi trấn giữ huyện này. Thường có mạch nước chảy ra. Những núi ở huyện này, đều do núi này phát mạch ra.

BỘT-SƠN

Ở làng Thường-Nga, phía đông-nam huyện La-Sơn, Mạch từ núi Trà-Sơn lại, cao to xanh tốt. Phía nam có sông Nhi-Giang chảy ra.

NÚI NÊ (1)

Ở làng Yên-Trung phía tây huyện La-Sơn, dưới có khe tên là Khồng-Khê, chảy vào sông La-Giang. (i) Chữ là Ny-son, mà tục gọi là Núi-Nê. (2) Chữ nho thi là Thanh-Lăng, mà tục thi gọi là Thanh-Lạng.

[Page 29]

NÚI NHẤT-TỰ

Núi này khỏi mạch từ Nê-Sơn đột lên hơn 1 dặm bằng phẳng vuông vức, như hình chữ nhất; khoảng giữa có mọc núi nhỏ, 3 ngọn liền nhau, sản xuất đá son, nên cũng có gọi là núi Châu-Mặc (hôn mực son).

NÚI LONG-MÃ NÚI PHỤ-ĐỒ.

Ở phía nam huyện La-Sơn mạch núi từ Trà-Sơn lại, hai ngọn liền nhau: Long-Mã thì chót vót xanh tốt. Phụ-Đồ thì vuông vản bằng phẳng. Phía đông liền với Phượng-Sơn. Phía Tây liền với Tượng-Sơn.

NÚI TÙNG-LĨNH.

Ở láng Việt-Yên-Hạ, phía tây-nam huyện La-Sơn. Mạch núi từ Nê-Sơn lại, đến sông La và sông Phố hai giông nước dồn lại, thì trên bờ núi đột lên xanh tốt. Dưới núi có vực, trên vực có hòn đá gọi là Thi-đàn-thạch. Phía Đông có bãi cồn lớn, gọi là Ngưu-Chứ đối diện bờ sông bên kia có núi Thiên-Nhận quanh về phía nam châu lại. Trên núi có miếu Công-Thần nhà Lê, dưới có 3 ngả sông chảy tới. Nơi đây có đường ven núi. Có bến đò xưa, có trẻ trâu thổi sáo, có thuyền chài hát đua, cách rất nên thơ, ông Bùi-Dương-Lịch qua đây có thơ rằng «Thanh u nhất tụ xuất giang can.

«Thủy nghiến thương ba điềm xuyết gian.

«La phố thanh giao tam giáp thủy.

«Hương chương bích ủng lưỡng điều sơn.

«Vân đầu lão thụ Đinh-Hầu miếu.

«Sa chủy biên chu Đồ-Xá loan.

«Thạch tca phù không thùy vị trí?

«Du nhân kỷ độ phá quan lan.

[Page 30]

(Thanh u môm núi bèn sông. (Non xanh nrược biếc Hóa-công về vdi. (Phố, La, ba ngọn chảy xuối (Hương Chương hai huyện núi ngồi hai bên. (Miếu Đình cổ thụ máy chen (Bến đò Đồ-Xá con thuyền bãi Sa. (Đá ngồi ai khéo bày ra. (Bao phen xem sông là đà khách tho.

NÚI HỒNG-LÃNH

Ở giữa địa phận huyện Nghi-Xuân và huyện Can-Lộc, là một hòn núi cao lớn nhất của tỉnh Hà-Tĩnh. Mạch từ núi Trà-Sơn lại, qua sông Phân-Thủy đột lên ngọn núi cao rộng xanh tốt, Nửa về phía bắc thuộc địa giới huyện Nghi-Xuân, nửa phía nam, thuộc địa giới huyện Can-Lộc. Trông về phía nam có ba dãy núi, coi như chim hồng xoè cánh, nên gọi là Hồng-Lĩnh.

Lại có sông Lam sông Hoàng làm khâm đai, bọc cửa Hội cửa Sót để chống giữ, có dân cư ở lẫn lộn, có những cổ tích danh-lam, cảnh trí rất đẹp. Tục truyền tất cả 99 quả núi; trong có mấy quả rất đẹp là r) Độn-Phong, cao vót chọc trời, mây khối nghi-ngút, phía tây núi có ao rất sâu, phía nam ao có động chứa được vài trăm người, dưới động có đá như hình người ngựa. 2) Lân-Phong, phía nam có ao Trời, nước ao chảy về phía bắc ra sông Lam-Giang. Trước có Bảng-nhãn Trần-Bảo-Tín triều Lê, người huyện Nghi-Xuân, bỏ quan về ân ở núi Cù-Sơn, tức là chỗ này, nên cũng có người gọi là Trần-Sơn. 3) Núi Sư-Tử, phía tây liền với núi Hương-Tích, phía đông tiếp với núi Đông-Dương: có một quả núi hơi khum khum như lưng Sư-Tử, bên lưng có suối theo sườn núi chảy xuống thành vực; lại có hòn đá trắng chắn ngang ngay cửa vực gọi là cầu Dục-Tiên (Tâm tiên). Bên cạnh có hòn đá lòn dựng đứng như khăn che đầu, nên gọi là vực Phác-Đầu. 4) Núi Đông-Dương, phía đông tới bể, hễ thấy mây từng đám hợp lại, thì biết là điềm sắp mưa, không bao giờ sai. 5) Núi Hồ-Trung, trên có 2 hòn đá lớn, đứng hai bên trái phải chầu vào nhau, giữa có một ao lớn, gọi là Thiên-trì (ao Trời), nước thơm và trong sạch. Trông ra đẳng trước, nước bể gợn sóng cỏ bãi dòn xanh, rõ ra thắng cảnh của hồ. 6) Núi Hương-Tích, trên có thành đá, trong thành có nền ghép bằng đá, có 99 bậc, gọi là đài Trang-Vương. Cửa thành có 2 cây thông đối nhau, bóng mát xanh tươi, trông rất cổ kính. Bên trái thành có am đá dựa sườn núi đáp lên, gọi là am Thánh-Mãu. Bên phải Am có chùa gọi là chùa Hương-Tích.

Năm Minh-Mạng 17 (1836) có khắc hình núi này vào Anh-đỉnh.

Năm Thiệu-Trị thứ 3 (1843) có dựng bia ở phía bắc núi.

Lại có núi Thiên-Tượng, mạch cũng từ núi Hùng-Sơn lại, ở về địa phận hai làng Bình-Lăng và Bân-Xá. Núi trông cao lớn, âm u xanh tốt, sườn núi có hòn đá to, giống hình con voi; bên hòn đá này có chùa.

Xét sách An-Nam--Chí có nói: Núi Hương-Tượng ở huyện Phi-Lộc là nơi sản-xuất chè thơm, Sách Lê-Chi nhà Minh thì chép rằng: Núi Hương-Tượng là một danh sơn trong 21 quả núi có tiếng ở nước Nam.

Năm Hồng-Vũ (niên hiệu nhà Minh) thứ 3, vua Minh-Thái-Tổ sai sứ sang tế, và vẽ đồ hình núi đem về. Huyện Phi-Lộc tức là huyện Can-Lộc ngày nay, mà núi Hương-Tượng tức là núi Thiên-Tượng, là một quả núi trong số 99 quả núi vậy.

[Page 31]

NÚI NGỌC

Ở phía bắc huyện Can-Lộc.

Từ núi Hồng-Sơn lại, đột lên trôn trình đẹp đẽ. Phía đông nam có hồ chảy quanh. dân cư ở lãn lộn. Đây là gia-sơn của cha con ông Sử-Hy-Nhan Trạng-Nguyên triều Trần vậy. Gần đây cũng có núi Tiên ở làng Minh-Lương.

[Page 32]

NÚI NHẠC-THỐC

Ở làng Kiệt-Thạch, phía Tây huyện Can-Lộc. Mạch từ Trà-Sơn lại, đột lên như hình chim bay, nên gọi tên ấy. Nhà Phong thủy (tức là thầy Địa-Lý) thường gọi chỗ này là «Hồng-Sơn quá giáp» (hèm của non Hồng).

NÚI CÔN-BẢNG

Ở thôn Bình-Điền, phía đông huyện Can-Lộc.

Từ núi Hồng đồ lại, ba ngọn nhỏ lên nhọn vót như ngọn lửa, trông xa có dáng chim dương dâu đập cánh, nên gọi là núi Côn-Bằng. Phía nam có một đám đất bằng phẳng, những đá lạ mọc lên từng lớp, giữa có hòn đá to gọi là Tướng-Thạch, có hòn lớn hơn nhất thì gọi là Đại-Tướng-thạch bày thành 5 đội. Nhà Phong-Thủy gọi kiểu đất này là «Ngũ quân xuất trận» (năm quân xuất trận) cũng là một cách lạ của tạo-hóa vậy.

NÚI YÊN-GIẢ

Ở phía tây-bắc huyện Thạch-Hà.

Từ núi Bột-Sơn đồ lại, chót vót dựng đứng, tả hữu bày hàng như bức thành, tục gọi là Kiệm-Thành. Phía nam liền với các núi Hoa-Cốc, Bàn-Thạch, và Y-Tụ-sông Da-Giang từ đó chảy ra, Gần đấy có núi Mai-Sơn ở làng Dục-Vật, núi Quy-Sơn, núi Ngang-Bảng ở hai làng Thái-Hà và Bàn-Thạch, mạch đều từ núi Bột-Sơn kéo lại.

NÚI LONG-TƯƠNG

Ở làng Đông-Bàn phía bắc huyện Thạch-Hà. Phía đông-nam có hòn đá lớn dựng đứng lên, bốn bên có những đá nhỏ bao bọc Chúng quanh, người bản xứ gọi là Phật-Sơn, có lập ngôi chùa để thờ. Trước chùa có nước khe chảy vòng quanh. cũng là một cảnh u thắng vậy.

NÚI NGẠN-SƠN

Ở làng Trảo-Nha, giữa cánh đồng bằng đột lên, phía bắc tới sông Ngạn-Giang. Trên núi có tháp cổ, không rõ dựng từ đời nào.

Năm Lê Cảnh-Hưng 3 (1774), về mùa hạ, đêm đã sang canh năm, trông trời tạnh sáng, một chốc thì có khí đen từ phía tây-bắc lại, rồi tháp ấy tự nhiên đồ, mà nhà sư ở liền một bên lại không việc gì, cũng là một sự lạ vậy.

[Page 33]

NÚI BẢO-ĐÀI.

Ở làng Vinh-Lưu, phía Tây huyện Thạch-Hà. là một hòn núi trấn giữ huyện này. Thế núi trùng điệp đột ngột, trông như lâu đài, nên gọi tên ấy.

Lại có núi Thiên-Thai từ phía đông núi Bảo-Đài đột lên, có dân thôn Thiên-Thai ở đó.

Lại có núi Đội-Sơn ở làng Đan-Chế cũng từ phía đông-bắc Bảo-Đài đồ xuống, đột lên 3 ngọn, cốt đá ngang sông, ngồn ngang như từng đội, nên mới đặt tên huyện là huyện Thạch-Hà (sông đá).

Lại có núi Bạng-Sơn, ở thôn Bạng-Châu, cũng từ phía đông-bắc Bảo-Đài lại. Núi có nhiều xác con ốc con trai, nên gọi là Bạng-Sơn (Núi trai ốc).

NÚI NHẬT-LỆ.

Ở làng Nguy-Dương, phía tây huyện Thạch-Hà Phía bắc liền với núi Bảo-Đài, cũng là một hòn núi trấn giữ huyện này. Đinh núi rất cao, cây cối xanh tốt, thường có bóng sáng mặt trời soi vào, nên gọi là Núi Nhật-Lệ. Lai có lạch cát từ hốc núi chảy xuống, về mùa hè nắng gió, thường có cát chảy theo không lúc nào ngót. Phía đông núi có sông Kỳ-Giang chảy ra.

NÚI CẢM.

Ở làng Đại-Nại ngay huyện lỵ huyện Thạch-Hà. Trên núi có chùa, cũng gọi là chùa Cảm-Sơn, gần đây có núi Hà-Thanh từ phía đông-bắc Cảm-Sơn lại, đột lên 3 ngọn, có chỗ như dăng mùng, có chỗ như con hồ phục, có chỗ như người say năm.

Lại có một hòn (1) Chữ là Đại-Nại, nhưng tục gọi là Đại Nài.

[Page 34]

núi nhỏ gọi là Quy-Sơn, có vết chân người lớn, người bản xứ lập đền để thờ.

Lại có núi Nghĩa-Sơn, ở làng Đức-Lâm, trên núi có chùa, phía đông nam có hồ chảy ra sông Nài.

NÚI NAM-GIỚI.

Ở làng Dương-Luật phía đông-bắc huyện Thạch-Hà.

Từ xưa địa giới nước ta, phía nam liền với Chiêm-Thành, nên mới gọi là núi Nam-Giời. Núi chu vi vài mươi dặm, trông vẻ cao lớn đẹp đẽ, chính giữa là ngọn núi cao, phía tây-bắc rấy có một quả tròn, dưới có 2 cái nền cổ, trên cồ Thiên-trì (ao trời). Tục truyền đời vua Hùng-Vương có ông Chử-Đồng-Tử và bà Tiên-Dong tu đạo ở đây. Cũng có tên gọi là núi Quỳnh-Viên. Trong bài thơ nam-tuần của vua Thuần Hoàng có câu «Danh sơn do thuyết cồ Quỳnh-Viên (nơi danh-sơn còn nói đến Quỳnh-Viên thời cồ) tức là chỗ này. Nhưng đó là truyện hoang đường, không tra xét được nữa. Về phía đông-bắc có một quả núi giáp bể, gọi là núi Long-Ngâm là phần núi của 3 làng Mai-Lâm, Vĩnh-Tuy, Kim-Đôi thuộc huyện Can-Lộc. Phía bắc gối sát cửa bể, có chân đá chắn ngang, sóng đánh rầm rầm như muôn tiếng sấm. Trên núi có miếu Vũ-Mục-Vương tức ông Nhạc-Phi, dưới có suối gọi là suối Long-Ngâm. Về phía tây-nam mỗi đỉnh núi khi có đám mây, tục gọi là «Sơn-Đới-Mạo» (núi đội mũ), thì trong 3 ngày thế nào trong quận cũng có mưa. Mùa hè nắng, đá nứt tóe lửa ra cháy cả núi thì tất có trận mưa to, người bản xứ đã thường chiêm nghiệm không sai. Phía nam núi lại mọc ra một quả núi gọi là núi Văn-Sơn ở làng Kiều-Mộc.

NÚI CHỦ-TRƯƠNG

Ở phía tây-bắc huyện Cẩm-Xuyên 30 dặm, từ núi Vọng-Liều đã lại, Hình thức tôn nghiêm, khác hẳn với núi khác, có nguồn nước chảy vông quanh cả hai phía tả hữu. Dưới núi lại này ra ngọn Kê-Quan, cây cối um tùm, có dấu chân người lớn. Các núi ở huyện này cũng phát mạch từ đây.

[Page 35]

NÚI KÍNH-THỐC.

Ở phía tây-nam huyện Cẩm-Xuyên 33 dặm, là một quả núi lớn ở huyện này. Đỉnh núi có hòn đá lớn bằng phẳng, tục gọi là Bàn-Cờ-Tiên. Phía đông-nam trồ ra một khoảnh đất rộng rãi, có thể làm ruộng cấy cày.

Đời Lê trung-hưng có vị Tướng-quân họ Nguyễn (không rõ tên) đến lập doanh-điền khai khăn ruộng ở đây.

THÀNH-SƠN

Ở làng Đại-Tăng phía bắc huyện Cẩm-Xuyên. Giữa đám đồng bằng đột khỏi 2 ngọn núi, bày ra hai bên tả hữu, có nước khe chảy chung quanh và sông Thành-Giang từ đây chảy ra. Hồi trước Nam-Bắc gây sự đánh nhau, thường giữ hiềm yếu ở đây, những thành lũy cũ đến nay hãy còn. Hội-sơn.

Ở thôn Hồ-Xá, phía đông huyện Cẩm-Xuyên, giữa cánh đồng bằng đột lên quả núi. Cây cối um-tùm, dân cư xen lẫn. Gần đấy có núi Mỹ-Sơn về thôn Mỹ-Lộc, trên mặt đá có dấu chân người lớn. Phía đông núi này có một quả núi nhỏ hình như cái nón, gọi là núi Cầm-Bào (Bào gấm).

Lại có núi Nhược-Sơn ở làng Nhược-Thạch, dưới có ngôi nước nhỏ chảy thành ra sông-Đạo-Xuyên.

Lại có núi Thọ-Sơn ở thôn Hoàng-Vân, Phía Nam gần núi Thiên-Cầm.

NÚI PHƯỢNG-HOÀNG.

Ở Thôn Thượng-Lộc phía tây-nam huyện Cẩm-Xuyên. Thế núi nhọn dẹp, hai bên tả hữu xôe ra như dáng chim bay. Phía bắc gần núi Hoắc-Sơn, phía nam thì gần núi Mã-Yên.

NÚI THIÊN-CẦM

Ở làng Kỳ-La, phía đông huyện Cẩm-Xuyên. Phía nam trông ra núi Tượng-Sơn, đồng giáp bề. Phía Đông núi có một lỗ thông vào giữa lòng núi. Ngày trước vua Hùng-Vương qua chơi miền nam, đến đây nghe có tiếng sáo-trời kêu, nên mới đặt tên núi là Thiên-Cầm (Đơn-trời). Cũng có người gọi là Thiên-Cầm (nghĩa là Trời bắt).

Sách SỬ-KÝ có chép: Cuối đời nhà Trần, hai cha con họ Hồ bị quân Minh đánh thua chạy đến đây, rồi muốn chạy sang quận Tân-Bình. Lúc đó có các phụ-lão khuyên rằng: Đất này tên là Cơ-Lê (giam Lê), trên lại có núi Thiên-Cầm (Trời bắt) thì là điềm chẳng lành, xin chờ ở lại đây. Họ Hồ không nghe, quả nhiên bị bắt.

Lại có núi Tượng-Ty ở làng Hóa-Dục phía đông-nam huyện Cẩm-Xuyên. Phía tây liền với núi Kỳ-Đầu, phía bắc tới sông Lạc-Giang, phía đông tới bãi bể, phía đông-bắc núi này, một dải kéo dài tới bề như hình vôi voi quấn nước, nên gọi là Tượng-Ty (vôi voi).

[Page 36]

NÚI TIÊN-CHƯỞNG

Cũng có tên là Ngọc-Thạch, ở làng Tuần-Tượng phía bắc huyện Kỳ-Anh. Trên có hòn đá lớn dựng đứng, có nhũ đá rũ xuống, thứ tự bày ra như bàn tay tiên, nên gọi là Tiên-Chương (tay tiên). Gần đây có núi Hữu-Lạc triều Lê thường nuôi voi ở đây.

NÚI KỲ-ĐẦU

Ở thôn Như-Cương, phía bắc huyện Kỳ-Anh. Phía tây liền với núi Ngọc-Thạch, phía đông liền với núi Tượng-Ty. Có sông Lạc-Giang chảy quanh phía bắc, hình như dáng cờ ở đỉnh núi nên gọi là núi Kỳ-Đầu (đầu cờ). Khoảng năm Cảnh-Hưng nhà Lê, có hồn đá lớn từ bề tự nhiên dời lên đỉnh núi, đi qua tới đầu thì chạm vào đất vào đá, dấu vết hãy còn.

NÚI BÀN-ĐỘ

Ở làng Đậu-Chử cách đồng-bắc huyện Kỳ-Anh 10 dặm. Thế núi cao lớn xanh tốt, phía đông tới sát bể. Trên núi có đầm Tiên-Nữ bên núi có đền Chế-Thắng-Phu-Nhân. vị quan triều Lê là ông Bùi-Huy-Bích có thơ rằng «Kim bàn độ hải tích mang nhiên.

«Phiếu diều Cô sơn nhập hải-nhuyên.

«Bán bích hoành lan sa chủy ngạn.

«Phiến vấn dao hộ trấn thành biên.

«Nguyệt-đàm thâm thiền kinh tân vũ.

«Xuân thụ cao đê nhập viễn thiên.

«Thi văn thạch-bàn hà xứ tại.

«Niên lai thùy thức động trung Tiên.

[Page 37]

(Mâm vàng qua biên truyện mọi hồ. Mở mịt non chen biền nhấp nhô. Vách đá chống ngăn noi bãi cát. Vừng máy che chở chốn thành đô. Nông sâu đầm nguyệt mưa lai láng. Cao thấp cây rừng cảnh mịt mù. Thứ hồi mâm Kia đầu có thấy. Kia Tiên trong động ở nơi mô.)

NÚI-CAO-VỌNG

Ở địa phận thôn Vinh-Trung và thôn Vạn-Ấng, cách 5 dặm phía đông-nam huyện Kỳ-Anh. Núi non chồng chập, nam-bắc hai đầu cùng sát bể. Phía nam là núi O-Tôn, phía đông có một vùng nước biền như cái ao, gọi là An-Úc trước có đồn đóng ở đây.

Khi Hồ-Hán-Thương chạy đến đây, bị quân nhà Minh bắt. Ông Bùi-Huy-Bích có đề bài thơ

[Page 38]

«Cao-Vọng sơn đầu Cao xử vọng, «Chỉ nghi thiên tại thứ sơn đầu.

«Cô tiêu tình trấn hà trung lộ, «Nhất đôi hoành lan hải ngoại châu.

«Trương-Phụ lại thời thanh thạch lão.

«Hán-Thương khứ hậu bạch vân lưu.

«Đông phong xuy đoạn thành biên vụ, «Xuân sắc phù không nhập vọng lâu.» (Đầu non Cao-Vọng trông lên Lại ngờ trời ở ngay trên núi này. Nêu lên đề trấn noi đây. Xen ngang cồn cát chắn ngay bên ngoài. Đá già khi Phụ tôi noi. Hán-Thường đi khỏi mây cài còn nguyên. Gặp mưa, gió thổi giứt liền, Đầy trời xuân sắc nhe in vào lầu).

NÚI MÃ-YÊN

Ở thôn Duy-Lỗi, cách 10 dặm phía tây huyện Kỳ-Anh. Phía đông núi Vọng-Liễu, phía đông-nam núi bằng phẳng như yên ngựa, nên gọi là núi Mã-Yên (yên ngựa). Dưới núi lại nổi lên cái gò phẳng phản là cái nền cũ của trấn-thành, Lại có 2 núi Hòa-Hiệu: một núi ở thôn Duy-Lỗi, một núi ở thôn Thần-Đầu. Hồi trước nam-bắc chống nhau, thường đốt lửa trên hai ngọn núi này để làm hiệu, nên mới gọi là núi Hòa-Hiệu (Hiệu-Lửa).

Ở phía nam huyện Kỳ-Anh cách 48 dặm.

Từ núi Khai-Trường NÚI HOÀNH-SƠN qua phía đông núi Vọng-Liễu, một dài gò núi, liền suốt hơn 40 dặm. là núi Xuân-Sơn núi Lạc-Sơn, các núi quanh về phía nam đâm ngang đến bể, trông như một dãy thành quách, cao sát đến máy. Ngày trước Nam Bắc đánh nhau thường giữ hiềm yếu ở nơi này, dấu vết thành lũy đến nay hãy còn. Bùi-Huy-Bích có câu thơ rằng «Thủy tin Hoan-Châu quan đi trắng» «Bất trì không ách ký trùng san» (Mói biết Châu Hoan quan đi mạnh.

[Page 39]

Núi non chống chối biết bao làn).

Lại có núi Từ-Lĩnh ở thôn Xuân-Sơn, phía nam liền với núi Hoành-Sơn, phía đông đồ xướng là cánh đồng bằng. Trước có đường trạm từ cửa tấn Hùng-Lĩnh thuộc tỉnh Quảng-Bình qua đây đến Hà-Trung chừng 30 dặm. Có thành lũy cũ của Ninh-Công hãy còn.

ĐẢO NHÃN-DỮ

Ở đồng-nam huyện Nghi-Xuân 28 dặm. Mặt bề đột lên hai quả núi liền nhau như hai con mắt; thuyền bè đi ngoài biền, lấy đảo này làm đích, nên gọi là Nhãn-Dữ (Đảo-Mắt).

Lại có núi Quỳnh-Nhai, có súối ở trong núi chảy ra, nước trong ngọt, những người đi biền lấy uống rất tốt.

ĐẢO THÁP

Ở ngoài cửa Nhượng, thuộc huyện Cẩm-Xuyên đột lên mỏm đá hình khum khum, trong có lỗ hồng lớn, lọt vừa cái thuyền. Gần đây lại có 2 đảo nữa, một đảo lớn, một đảo nhỏ, gọi là Đại-Trập và Tiều-Trập.

[Page 40]

SƠN ĐẢO-DƯƠNG

Ở phía đông huyện Kỳ-Anh i7 dặm. Đảo mọc ở ngoài bể, chim yến thường làm tồ ở đây. Dưới đảo này có loài sò g lỗ.

SÔNG TIÊM

Ở phía tây-nam huyện Hương-Khê 80 dặm. Nguồn từ suối Vũ-Môn ở núi Khai-Trường chảy về phía đông-nam; đến xã Ngạn Trụ, phân dòng chảy qua địa-phận làng Đồng-Loan, làng Phú-Gia, 50 dặm đến làng Chu-Lê thì hợp với thượng-lưu sông La-Giang.

TRÚC. GIANG

Ở phía bắc huyện Hương-Khê thuộc làng Trúc-Lâm. Phát nguyên từ làng Quy-Trại, chảy qua các làng Tri-Bản Phương-Điền Phúc-Hội, cách 62 dặm đến làng Trúc-Lâm thì hợp với thượng-lưu sông La-Giang, tục gọi là sông Nỗ.

SÔNG CỬU-KHÚC

Ở phía bắc huyện Hương-Khê. Bắt nguồn từ sông La-Giang hợp với nước Tiêm-Giang, Trúc-Giang, cùng chảy ra hai làng Thổ-Hoàng và Thổ-Lỗi. Hai bên bờ sông, núi non quanh quất, thắt lại như hai hàm răng khớp nhau. Nước chảy khuất khúc như hình con rồng bò dưới đất, nên gọi là Cửu-Khúc-Giang (sông chín khúc). Tục gọi là Cửu-Khúc Hội-Lai (9 khúc hội lại với nhau).

TRAI-GIANG

Ở phía bắc huyện Hương-Khê, Phát nguyên từ núi Vụ-Quang sang phía bắc 75 dặm đến làng Bào-Khê, hợp với thượng-lưu La-Giang. Sông này lam chương rất nặng, nên cũng có tên gọi là Ác-Giang (sông Ác).

[Page 41]

PHỐ-GIANG

Ở phía tây huyện Hương-Sơn r dặm. Phát nguyên từ núi Cốt-Đột; là một ngành núi về bên tả núi Khai-Trường, c m ảy về phía bắc 50 dặm đến cửa Tấn Hà-Tân.

Lại chảy ra phía đông-nam 30 dặm đến làng Đỗ-Xá, hợp với sông La-Giang đồ dồn lại thành một ngã ba

LA-GIANG.

Ở phía bắc huyện La-Sơn nửa dặm. Phát ngnyên từ núi Khai-Trường, đến động Thâm-Nguyên tổng Quy-Hợp chảy ra phía đông 4 6 dặm đến làng Chu-Lễ thì hợp vào sông Tiêm-Giang; lại 3 7 dặm đến làng Bào-Lăng hợp vào sông Trúc-Giang, lại chảy 20 dặm qua sông Cửu-Khúc đến làng Bào-Khê hợp với sông Trai-Giang;

Lại chảy 20 dặm, hợp vào sông Phố-Giang làm ngã ba sông, phía đông qua làng Việt-Yên đến làng Bùi-Xá, rồi chia một nhánh chảy về phía nam, phóng ra sông Minh-Giang, rồi chảy qua phía đông 22 dặm đến làng Tường-Xá thì hợp vào với sông Lam-Giang.

SÔNG MINH-GIANG

Về phía tây-bắc huyện Can-Lộc 12 dặm. Phát nguyên từ sông La-Giang, do làng Bùi-Xá chia dòng, chảy qua các làng Nhân-Thọ, An-Thọ 14 dặm đến làng Minh-Lương là ngã ba sông, chia làm hai ngả:

Một ngả chảy ra phía đông-bắc, qua làng Minh-Hoà đến làng An-Lai chừng 7 dặm vào sông Lam-Giang.

Một ngả chảy về phía nam qua làng Vân-Chàng đến làng Phước-Hải 16 dặm, thì hợp với sông Phân-Thủy.

SÔNG PHÂN-THỦY

Phía bắc huyện Can-Lộc 6 dặm, cũng có tên nữa gọi là Vạn-Thúy-Cảng. Phát nguyên từ khe núi Trà-Sơn chảy ra phía đông bắc 13 dặm, đến làng Phước-Hải chia làm 2 nhánh: một nhánh chảy về phía bắc hợp với sông Minh-Giang; một nhánh chảy về phía nam qua làng Nguyệt-Úc 6 dặm thì hợp với sông Ngan-Giang.

[Page 42]

NGẠN-GIANG

Ở phía tây-bắc huyện Thạch-Hà 32 dặm. Phát nguyên từ sông Phân-Thủy qua làng Trảo-Nha chảy về phía đông-nam, đến làng Cổ-Kinh thì hợp với nước sông Da-Giang, chảy qua làng Đan-Chế. làng Châu-Lâm hợp với nước sông Kỳ-Giang chảy ra sông Hoàng-Giang. Sông này ở ngay đường quan lộ, có bến đò gọi là Đò-Ngạn.

DA-GIANG

Ở phía bắc huyện Thạch-Hà 18 dặm. Phát nguyên từ núi Yên-Giả, chảy qua làng Thái-Hà làng Việt-Xuyên, rồi chảy ra phía đông 20 dặm đến làng Cổ-Kinh thành sông Da-Giang, lại chảy về Phía nam, hợp với sông Ngạn-Glang. Sông này ở ngay đường quan lộ, có bến đò, gọi là bến đò Da.

KỲ-GIANG

Ở phía bắc huyện Thạch-Hà 4 dặm. Phát nguyên từ hai nơi.

Một từ núi Bảo-Đài chảy ra phía đông; một từ núi Nhật-Lệ chảy ra phía bắc đến làng Đông-Lỗ hợp với dòng nước ở đó làm sông Lỗ-Xuyên; lại chảy ra phía đông-bắc qua làng Đồng-Lưu đến làng Ngọc-Điền thành sông Kỳ-Giang.

Lại chảy ra phía đông qua làng Ngọc-Lũy hợp vào với sông Hoàng-Giang.

HOÀNG-GIANG

Ở làng Hà-Hoàng phía đông-bắc huyện Thạch-Hà. Phát nguyên từ núi Bột-Sơn hợp với nước ở Nga-Khê chảy ra thành sông Nhi-Xuyên, Phía đông đồ qua làng Thổ-Vượng rồi hợp với nước ở núi Hương-Tích chảy ra sông Ngạn-Giang.

Lại phía đông qua làng Thuần-Chân làng Ich-Hậu, có ngọn sông Yên-Xuyên chảy vào đến bến đô Hồ thuộc làng Vĩnh-Luật. Phía bắc qua làug Cổ-Kinh hợp với nước sông Da-Giang chảy qua làng Đan-Chế, làng Châu-Lâm, hợp với nước sông Kỳ-Giang, đến làng Hà-Hoàng.

Lại phía nam hợp với nước sông Nại-Giang cùng hội ở nơi ngã-ba, chảy suốt ra cửa Sót.

[Page 43]

NAI-GIANG

Ở làng Đại-Nài phía nam huyện Thạch-Hà. Phát nguyên từ núi Chủ-Trương đến làng Mỹ-Duệ thì chia làm 2 dòng:

Một dòng phía nam phóng ra sông Hộ-Giang, một dòng phía đông chảy 6 dặm rưỡi hợp với Na-Cảng, lại chảy 5 dặm nữa hợp với sông Thành-Giang, 18 dặm nữa đến bến đò trạm Đại-Nài, rồi chảy quanh về phía nam huyện Thạch-Hà 30 dặm hợp với sông Hà-Hoàng chảy vào cửa Sót.

Xét sông này qua bến đò Nghiêu-Đông thuộc làng Phát-Nạo, thì gọi là Nghiêu-Giang; còn lối chảy qua bến đò Kinh-Thượng thuộc làng Trung-Tiết thì gọi là Kinh-Giang; qua đồ cửa Hải-Đồng thì gọi là Đồng-Giang. Hộ-GIANG Ở phía nam huyện Cẩm-Xuyên 3 dặm. Phát nguyên từ núi Chủ-Trương, chảy đến làng Mỹ-Duệ chia làm 2 dòng:

Một dòng chảy về phía bắc phóng ra sông Nài-Giang; một dòng chảy về phía nam, qua sông Như-Hà hợp với Na-Cảng 21 dặm đến thôn Vân-Đồn thuộc làng Thổ-Ngõa là sông Hộ-Giang.

Lại chảy 21 dặm, hợp với hạ-lưu sông Lạc-Hạ mà chảy vào Cửa-Nhượng.

LAC GIANG

Về phía nam huyện Cẩm-Xuyên 21 dặm. Phát nguyên từ núi Vọng-Liễu chảy ra phía đông 14 dặm đến làng Lạc-Hạ thành ngã-ba, chảy về phía nam phóng ra Na-Cảng.

Một nhánh chảy về phía đông-bắc qua làng Hóa-Dục 20 dặm chảy ra Cửa Nhượng, sông này ở ngay đường cái quan, có bến đò Lạc-Giang.

[Page 44]

TRIÈU-GIANG

Ở phía đông-bắc huyện Kỳ-Anh 10 dặm. Phát nguyên từ phía đông núi Mã-Yên chảy xuống núi Triều-Sơn qua làng Sơn-Luật, làng Hà-Trung, làng Bình-Lê, hợp với hạ-lưu sông Trí-Giang chảy suốt ra bể.

TRÍ-GIANG

Ở phía nam huyện Kỳ-Anh 1 dặm. Phát nguyên từ núi Mã-Yên chảy về phía nam 9 dặm đến bến đò Trí ở thôn Nhân-Lý, rồi chảy quanh phía nam huyện 30 dặm đến ngã-ba sông thuộc làng Văn-La.

Lại 3 dặm nữa hợp với sông Triều-Giang chảy suốt ra bể

SÔNG HƯƠNG-ĐÌNH

Ở phía nam huyện Kỳ-Anh 9 dặm, Phát nguyên từ phía bắc núi. Hoành-Sơn, chảy quanh núi Cao-Vọng sang phía tây chảy qua Hương-Đình đến ngã ba sông thuộc làng Quyền-Hành, rồi chảy ra phía đông 14 dặm hợp với sông Trí-Giang chảy tuốt ra bể.

[Page 45]

KHE ĐẦM

SUỐI VŨ-MÔN

Ở ngọn thứ 2 núi Khai-Trường thuộc Huyện Hương-Khê, Nước chảy thành 3 đợt đến vài trăm dặm, trông như lựa trải. Mỗi năm cứ đến ngày mồng 8 tháng 4 thì mây móc dày đặc, tực truyền đấy là chỗ cá hóa rồng, nên đến ngày ấy thì các thuyền chài kiêng không đặt chài lười ở mạn hạ lưu. Chỗ đó cũng có tên gọi là Vự Thấp-Thủy.

Xét sách Đường. Thư có nói:

Từ Châu-Hoan đi về phía nam, qua núi Vụ-Ôn 3 ngày, có đường thông sang nước Chân-Lạp, lấy nhật-trình mà suy thì đúng là núi này.

Lại chữ Vụ-Ôn này, chắc là chữ «Vụ Thấp», mà họ viết nhầm.

SUỐI HAU-HAU

Ở phía nam huyện Thạch-Hà, do hốc đá trong núi chảy ra, nước rất trong ngọt.

Xét Bùi-Dương-Lịch có nói: Nược ở châu-Hoan có 3 chỗ có tiếng là nước tốt: 1) là nược sông La-Giang thuộc núi Tam-La, 2) là nước Giếng Việt-Tỉnh thuộc huyện Kỳ-Anh và là nước suối Hau-Hau này. Duy nước sông La-Giang thì thường trong lặng, có tính ngưng trệ; Nước ở Việt-Tỉnh thì thường Phun mạnh, có tính cấp bách. Muốn không trệ, không cấp, uống rất dễ tiêu thì chỉ có nước suối Hau-Hau là hơn cả. Hàng năm đến tháng hè người bản xứ cứ lấy nước chờ đi bán khắp thành phố, nhà nào cũng thích dùng.

[Page 46]

VIỆT tỉnh (Giếng Việt) Ở làng Phú-Lê thuộc huyện Kỳ-Anh.

Một dài thung lũng bằng phẳng, ở bên có vách đá, cây cối xanh tốt, trong hốc đá thường có nước phun ra như mưa rào, lấy mảng hứng nước uống rất thơm ngọt. Tục truyền ngày trước có vị Tướng đóng ở đấy, cấm dân không được uống nước ấy, thì tự nhiên suối không chảy nữa; sau phải dùng thuật của thảy phù-thủy, giết trâu lễ thần, rồi bỏ cái lệ cấm ấy đi, thì suối lại chảy như cũ.

KHE MỘC-MIÊN

Ở thôn Xuân-Sơn, phía tây-nam huyện Kỳ-Anh. Gó cốt đá đứng thẳng, nước chảy rất mạnh. Phía nam chảy ra Lồ-Cảng thuộc tỉnh Quảng-Bình. Nơi đây mỗi khi có một trận mưa, thì lại lấy lội đến vài ngày, người đi đường rất khô.

KHE ĐỘ-LIÊU

Ở ngay đường trạm làng Độ-Liêu, thuộc huyện Can-Lộc, nước từ núi Độn-Phong lại, phía đông chảy ra núi Xuân-Viên. Trước dãy quan Đô-đài, nhà Lê là ông Bùi-Cầm-Hồ thấy ruộng đất trong hạt thường bị đại hạn, mới bắt đáp đập cho nước chảy về phía tây, nên mấy trăm mẫu ở đấy mới có nước cày cấy, dân được tiện lợi khá nhiều.

KHE NƯỚC NÓNG

Ở trong núi Khai-Trường thuộc huyện Hương-Sơn, phía đông chảy vào sông Phố-Giang, giữa sông có một đoạn nước hơi đen, sức nóng có thể luộc chín được gà.

HÀM-TRÌ

Ở dưới núi Bình-Bản, thuộc huyện Hương-Khê, giữa thừa ruộng vuông chừng 3, 4 trượng, nước sâu không thể đo được, vị rất mặn.

[Page 47]

Tuy nhiên lụt tràn qua cũng không bớt được chất mặn, nghĩa là cũng một loài ao muối vậy. Phía tây huyện Hương-Khê thuộc xã Phú-Gia, có một cái gò bằng phẳng, ước vài sào đất, giữa có ao tròn rất sâu, trông không thấy đáy, tục gọi là Trầm-Lâm. Trên đầm có chùa thờ thần gọi là Bách Niên-Từ.

Xét sách Lê-Chí nhà Minh có chép rằng: Đầm Bách-Niên này cũng là một chỗ trong 6 ngọn nước có tiếng của An-Nam.

Năm Hồng-Vũ thứ 3 (1370) Vua Thái-TĐ nhà Minh đã sai sứ sang tế, tức là chỗ này. Đầm Tiên-Nữ Ở trên núi Bàn-Độ thuộc huyện Kỳ-Anh, chiều sâu không biết chứng nào. Tục truyền có Thần-Nữ ở trong đầm thường ra chơi.

Ở dưới ngọn Long-Hạm dây núi Hồng-Sơn, thuộc huyện Can-Lộc, dài 200 trượng. Đầm rất quang đăng trong sạch, những người đánh cá không được vào.

MAI-HỒ

Ở làng Yên-Trung huyện La-Sơn rộng chừng vài mẫu, có dân cư cả xung quanh phía nam phía bắc hồ. Trước đây quan Hành khiên nhà Lê là Bùi-Tiền thường làm nhà ở đây để làm chỗ đọc sách.

HOA-KHÊ

Ở phía bắc núi Hồng-Lĩnh thuộc huyện Nghị-Xuân. phát

[Page 48]

nguyên từ núi Cộng-Khánh, hợp dòng chảy sang núi Xuân-Viên, đào thành vực sâu, rộng 20 mẫu. Rồi chảy quanh ra các núi nhỏ và núi Kê-Quan đến núi Kim-Phong ở làng Cương-Giản chứa làm đầm lớn, rộng 16 tầm, chảy ra cửa bể Động-Giản.

CẢNG NA

Ở phía tây-bắc huyện Cẩm-Xuyên 3 dặm.

Từ sông Nài chảy về phía nam, qua các thôn Thạch Khê, Na-Trường 9 dặm, rồi chảy về sông Hộ-Giang.

CẢNG KINH-HẠ.

Ở địa-phận làng Trung-Tiết và Đồng-Môn thuộc Huyện Thạch-Hà.

Năm Thành-Thái 11 (1899) đào rộng thêm, dài 1500 thước, sâu 18 thước, do nước sông Nài đồ lại rồi chia dòng chảy ra sông Hoàng.

CẢNG LẠC-HẠ

Ở phía bắc cách huyện Kỳ-Anh 40 dặm. Khỏi dầu từ thôn Sơn-Triều chảy qua phía bắc 40 dặm đến sông Lạc-Xuyên thì hợp lại với nhau.

Xét sách Sứ-Ký chép:

Đời vua Duệ-Tôn nhà Trần, năm Long-Khánh thứ 3 (1375) đào cảng đến cửa bể Hà-Hoa tức là cảng Na, cùng với cảng Lạc-Hạ này. Trước đây đều bị úng tắc, nên năm Thành-Thái 11 (1899) mới đào sâu thêm 4, 5 thước, thuyền bè đi lại rất tiện.

[Page 49]

CỔ TÍCH

THÀNH CÕ DINH-CẦU

Ở làng Hà-Trung phía, tây huyện Kỳ-Anh.

Đời nhà Lê là dinh trấn Nghệ-An, sau dời về làng An-Trường thuộc huyện Nghi-Lộc, còn chỗ này để làm trại Dinh-Cầu. Di tích đến nay hãy còn. Lầu cũ nhuận-hồ Ở làng Nguyệt-Úc thuộc huyện Nghi-Xuân. Trước đây do Hồ-Hán-Thương dựng, nay nền cũ vẫn còn. Lũy Cũ LÂM-ÁP Ở trên núi Hoành-Sơn, thuộc huyện Kỳ-Anh. Nền cũ đến nay hãy còn.

CỬA BÉ CŨ XÍCH-MỎ

Ở làng Hoàng-Lê phía nam huyện Kỳ-Anh, do nước ở các khe Di, Bồ, Tế, thuộc Núi Hoành-Sơn dồn đến chảy ra bể, nhưng nay đã bị lấp. Vua Lê-Thánh-Tôn khi nam tuần có câu thơ rằng «Đào-đầu Chiêm-thú sa vi lũy, «Ngqu-chủy nhân-gia địch tác duyên. (Đầu sóng có đồn thú của Chiêm-Thành do cát đáp thành lũy, mỏm bể có nhà dân cư lấy cây lau làm mè nhà).

[Page 50]

ĐỀN Miếu

VĂN-MIẾU, KHẢI-MIẾU

Ở làng Đông-Lỗ huyện Thạch-Hà. Văn-Miếu là thờ đức Khổng-Phu-Tử, và các bậc Tứ-Phối Thập-Triết là học trò Ngài. Khải-Miếu là miếu thờ Cha Mẹ Ngài.

XÃ-TÁC-ĐÀN

SƠN-XUYÊN-ĐÀN

HỘI-ĐỒNG-MIẾU

VŨ-MIẾU

THÀNH-HOÀNG MIẾU

LỆ-TẾ-ĐÀN

Các đàn miếu này đều ở làng Trung-Tiết huyện Thạch-Hà.

ĐỀN TAM-TRUNG

Ở làng Đại-Nại huyện Thạch-Hà, thờ quan Quản-đạo Mạnh-Tuyền; quan Khâm-phái Đinh-Khoa, quan, Lãnh-binh Lê-Nhất-Năm Tự-Đức 27 (1873), đồ-thành có việc biến cố, ba ông trên đây đều bị giặc hại, nên huyện hạt lập đều để thờ.

VĂN-MỊẾU PHỦ HÀ-THANH

Ở làng Hương-Cần thuộc huyện Cẩm-Xuyên, do thân hào bà

[Page 51]

Ở làng Yên-Trung huyện La-Sơn.

Ở làng Đỗ-Xá huyện La-Sơn?

Ở làng Uy-Viễn.

Ở làng Phù-Lưu-Thượng.

Ở làng Đông-Lỗ.

Ở thôn Thượng-Thạch. cùng phụng tự. Miếu làm theo lối cổ, trong nội-cung là nhà ngói đặt tượng đức Thánh-Khổng, hai bên tả hữu đặt tượng Tứ-Phối (4 vị phối-hưởng là: Nhan-Hồi, Tăng-Sâm, Tử-Tư. Mạnh Kha), và Thập-Triết (1o vị hiền triết là: Mẫn-Tử-Khiên, Tử-Trương, Tề-Ngã, Nhiễm-Cầu, Tử-Du, Nhiễm-Bá-Ngưu, Trọng-Cung, Tử-Cống-Quý-Lộ, Tử-Hạ), các tượng thờ đều thếp vàng thếp bạc cả.

VĂN-MIẾU PHỦ ĐỨC-THỌ

VĂN-MIẾU HUYỆN HƯƠNG-SƠN

VĂN-MIẾU HUYỆN NGHI-XUÂN

VĂN-MIẾU HUYÊN CAN-LỘC

VĂN-MIẾU HUYỆN THẠCH-HÀ

VĂN-MIẾU HUYỆN HƯƠNG-KHÊ

ĐỀN THỜ CHẾ-THẮNG PHU-NHÂN

Ở thôn Hải-Khâu làng Bỉnh-Lễ huyện Kỳ-Anh. Tục truyền thần đây là Cung-phi vua Trần Duệ-Tôn tên là Nguyễn-Thị-Bích-Châu.

Khi vua Duệ-Tôn đi đánh Chiêm-Thành ở miền nam, bà dâng biểu thiết tha can ngăn, nhưng vua không nghe. Bà mởi xin theo thuyền quân đi đến cửa bể thì đóng lại. Đến nửa đêm chợt có gió dữ, vua chiêm bao thấy có người tự xưng là Nam-Minh Đô-đốc xin vua tặng cho một người con gái. Vua thức dậy gọi các phi-tần thuật cho biết việc đó, thì Bích-Châu một lòng xin đi để cứu tính mạng ba quân. Vua liền sai lấy mâm vàng, đặt bà phi ở trên mặt biền, rồi tự nhiên thấy sóng gió yên lặng.

Sau vua Lê-Thánh-Tôn đi đánh miền nam, cũng đóng quân ở đây, đêm nằm mộng thấy Bích-Châu đến lạy, nói là số mệnh hầm hiu, bị rơi vào tay thần Thuồng-Luồng yêu quái, xin vua siêu thoát cho, Vua thức dậy sai viết thư bọc sáp bản xuống bể, trách Quảng-Lợi-Vương thần ở dưới bề cai trị không nghiêm. Rồi trong chốc lát thì thấy xác Bích-Châu nổi lên mặt bể, nhan sắc như lúc còn sống? Vua sai dùng nghi lễ Hoàng-Hậu mà an-táng. Lúc vua thắng trận về, sắc phong cho bà là Chế-Thắng Phu-Nhân và sai lập đền thờ, thường thấy linh ứng. Các triều đều có phong tặng. Triều Nguyễn cũng có gia phong và liệt vào tự-điền.

[Page 52]

ĐỀN THỜ HẢI-THẦN CƯƠNG-GIẢN

Ở thân Yên-Tri huyện Can-Lộc. Các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong.

ĐỀN THỜ THẦN TAM-LANG LONG-VƯƠNG

Ở làng Chỉ-Uyên huyện Thạch-Hà.

Khi vua Lê-Thánh-Tôn đi đánh Chiêm-Thành ở miền nam, thuyền vừa qua trước đền, chợt không đi được nữa. Vua hỏi thần ở sông ấy là vị thần nào? Người bản xứ tâu Thần-hiệu cho vua nghe. Vua sai quan làm lễ ở đền, thì một chốc thuyền đi mau như tên bản.

Khi thắng trận về, vua sắc gia phong và ra lệnh cho quan địa phương hàng năm kính tế.

Lại có đền riêng ở 4 làng Nghi-Xuân, Đan-Trường, Đan-Uyên, Đô-Uyên, cùng phụng tự. Các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong.

[Page 53]

ĐỀN THỜ ĐẶNG-QUỐC-CÔNG và ĐẶNG-BINH-CHƯƠNG

Ở làng Tả-Can-Lộc, thuộc huyện Can-Lộc, thờ cha con ông Đặng-Tất, sự tích có nói rõ ở mục Nhân-Vật-Chi sau này.

ĐỀN THỜ VŨ-MỤC ĐẠI-VƯƠNG

Ở núi Long-Ngâm. Thần húy là Lê-Khôi, con ông anh họ vua Lê-Thái-Tổ, ông dáng người rất lạ, thường theo vua Thái-Tổ đi đánh giặc có công, làm đến chức Bình-chương quân-quốc trọng-sự, lại thắng đến chức Đại-tư-mã.

Khi Trấn-thủ tỉnh Nghệ-An, đi đánh Chiêm-Thành thắng trận, về đến núi Long-Ngâm thì mất, người bản xứ lập đền thờ, thường rất linh ứng. Triều vua Lê-Thánh-Tôn, năm Quang-Thuận thứ 4 (1463), ra lệnh cho ông Nguyễn-Như-Đồ soạn văn bia dựng ở miếu, thường năm sai quan đến tế và phong là Đại-Vương. Đến niên hiệu Dương-Hoa thứ 7 (Đời Lê-Thần-Tôn 1641), các quan cho là đền ấy ở gần bề hay có sóng gió, không tiện cho sự tế lễ, bàn xin dựng đền mới ở làng Triều-Khầu thuộc huyện Hưng-Nguyên để thờ. Còn đền cũ thì giao cho ba làng: Mai-Lâm, Vĩnh-Tuy, Kim-Đôi phụng-tự. Các triều đều có phong tặng, triều Nguyên cũng có gia phong.

ĐỀN THỜ THẦN LINH-CẢM

Ở trên núi Tùng-Lĩnh thuộc làng Việt-Yên-Hạ huyện La-Sơn, thờ vị công-thần nhà Lê là Đinh-Lễ.

Sách Sử-Ký chép: Đinh-Lễ thường theo vua Lê-Thái-Tổ đi đánh giặc, có đóng quân ở núi này để chống quân nhà Minh.

Sau cùng quân Minh đánh nhau ở làng My-Động thua rồi bị bắt. Quân Minh đụ đầu hàng, nhưng không chịu khuất, nên bị giết. Người bản xứ lập đền thờ. Các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong.

ĐỀN THỜ QUAN ĐÔ-ĐÀI HỘ BÙI

Ở núi Bạch-Tụy thuộc làng Độ-Liêu huyện Can-Lộc, thờ

[Page 54]

quan Đồ-đài Bùi-Cầm-Hồ triều Lê. Sự tích có nói rõ mục nhân-vật-chí sau đây.

HAI ĐỀN

Ở THẦN-ĐẦU Ở làng Thần-Đầu huyện Kỳ-Anh, thờ anh em ông Thượng-thư Lê-Quảng-Chí triều Lê.

BA ĐỀN THỜ Ở THÔN QUYỀN-HÀNH

Ở núi Bạch-Thạch thôn Quyền-Hành, thờ quan Thái-bảo Nguyễn-Công-Liêu triều Lê, Hào-quận-công là Hiến, cùng vị Thiếu-bảo Lê-Phụng-Hiều. Sự tích có nói rõ ở Thanh-Hóa-Chí.

ĐỀN THỜ LỄ QUẬN-CÔNG

Ở làng Phú-Lưu huyện Can-Lộc, thờ quan Thái-tề Nguyễn-Văn-Giai triều Lê. Sự tích có chép rõ ở mục nhân-vật-chỉ sau này.

ĐỀN THỜ QUAN TRẤN-TƯỚNG HỌ PHẠM

Ở làng Phú-Lê, huyện Kỳ-Anh, thờ quan Đại-tư-mã Phạm-Công-Sấm. Ông làm quan triều Lê, trấn giữ tỉnh Nghệ-An, dẹp trộm cướp yên dân. Có công rất lớn, được thăng đến chức Đại-tư-mã Thọ-quận-công.

Sau mất rất hiền linh, dân lập đền thờ. Các triều đều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong.

ĐỀN thờ THẦN SƠN-TRIỀU

Ở thôn Sơn-Triều, thần hiệu là Công-Hoành, là cháu bốn đời quan Trấn-tướng Thọ-quận. công. Ông làm Trấn-tướng tỉnh Nghệ-An triều Lê, có linh tính cảm thông với thần minh, nên người bản xứ lập sinh-từ để thờ sống.

Sau ông mất, thường vẫn hiền linh. Các triều đều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong. Tục truyền ông thường hiền linh cưỡi hồ lên núi.

[Page 55]

ĐỀN THỜ QUẬN-CÔNG HỌ TRẦN

Ở làng Trung-Tiết huyện Thạch-Hà, Thần-húy là Trần-Hoa, người làng Trung-Tiết. Ông làm quan triều Lê, vào khoảng niên hiệu Quang-Thái (1) đi đánh nhà Mạc có công, được phong tước Thượng-trụ-quốc Diên-quận-công.

Sau mất thường có hiền linh, người bản xứ mới lập đền thờ. Các triều có phong tặng. Đến triều Nguyễn cũng có gia phong. (1) Xét nhà Lê không có niên-hiệu Quang-Thái chỉ có niên hiệu Gia-thái đời Lê-Thế-Tôn, vào khoảng năm 1573-1577 đời Mạc-Mậu-Hợp. Vậy có lẽ Quang-Thái là sách viết sai.

[Page 56]

CHÙA CHIỀN

CHÙA HƯƠNG-TÍCH

Ở núi Hương-Tích, thuộc về dãy núi Hồng-Sơn, huyện Can-Lộc. Cảnh vật tĩnh mịch, hàng năm đến ngày 18 tháng 2 Âm-lịch xa gần đến lễ đông đảo, là một nơi danh-lam bậc nhất ở Hoan-Châu Tục truyền có con gái vua Sở Trang-Vương (Trung-Hoa) mộ đạo Phật, tới chùa này tu hành.

Sau vua tìm thấy ở đây, mới dựng một cái đài ở phía bắc chùa. Cái Am xây bằng đá ở sau chùa là nơi tu hóa ngày trước. Dưới là hang đá cũng có am gọi là am «Giác-Thánh-Mẫu» do triều nhà Trần dựng. Ông Trần-Danh-Lâm về triều Lê có câu thơ rằng «Tùng chi nguyệt quải Trang-Vương chi» «Long hạm vân sinh Thánh-Mẫu Am (Cành thông trăng rội nền Trang-Vượng Hàm rồng mây mọc am Thánh-Mẫu) Tức là chỗ này.

CHÙA THIÊN TƯỢNG

Ở trên núi Thiên-Tượng, thuộc làng Bân-Xá. Sườn núi có một cái hang, bên tả bên hữu nước khe đều chảy chạm vào đá có tiếng vang lên. Trong hang là chùa, bên cạnh có phòng các sư, phía trước có hồ lớn, hồ có nước khe chảy vào, cảnh trí coi rất u nhã. Cũng là một nơi danh-thắng ở dãy núi Hồng-Sơn.

Năm Ất-Dậu (năm đầu vua Hàm-Nghi 1885) chùa này bị cháy.

Năm Thành-Thái thứ 13 (1901) ông Đào-Tấn ra làm tổng-đốc Nghệ-Tĩnh mới dựng lại.

[Page 57]

CHÙA HOA-TẠNG

Ở làng Tam-Xuân thuộc huyện Nghi-Xuân. Trước chùa có khe, trên khe có cầu. Viện các sư ở có nước suối-Thạch-Trì chảy vào, cảnh rất u nhã.

CHÙA AM-DUNG

Ở trên núi Ngọc-Lâu làng Quả-Phầm, thuộc huyện Nghi-Xuân.

Từ chân núi đi lên, trải qua nhiều chỗ ngoặt ngheo như ruột đê mới tới được cửa chùa.

Lại có chùa Kim-Liên ở bên núi Hải-Sơn, phía trước liền với đường cái quan.

CHÙA PHAN-NGOẠI

Ở sơn phận làng Đồ-Xá huyện Hương-Sơn. Nước non phong cảnh xinh đẹp, du khách để vịnh cũng nhiều.

CHÙA TÀNG-SƠN

Ở làng Dị-Ốc phía tây nam huyện Hương-Sơn, Trước chùa có hòn đá trắng dài như con voi đua vôi xuống sông.

CHÙA NGẠN-SƠN

Ở làng Trảo-Nha thuộc huyện Thạch-Hà.

CHÙA CẢM-SƠN.

Ở trên núi Cảm-Sơn, thuộc làng Đại-Nại, huyện Thạch-Hà. Khoảng năm Thịnh-Đức đời Lê-Thần-Tôn (1653-1657), Hoan Quận-công dựng c chùa này. Đến đời Tự-Đức nhà Nguyễn, quan Phủ-doãn Nguyễn-Công-Trứ khi trí-sĩ về ần ở đây.

[Page 58]

CHÙA NGHĨA-SƠN.

Ở trên núi Nghĩa-Sơn, làng Đức-Lâm, huyện Thạch-Hà. Phía trước có sông Nài, cây cối xanh tốt. Chùa này lâu ngày bỏ mãi, hồi Tôn-thất-Hân làm Tuần-phủ Hà-Tĩnh, mới sửa sang lại.

CHÙA BẦN-ĐỘ

Ở trên núi Bàn-Độ huyện Kỳ-Anh. Trước chùa có cảng nhỏ thông ra bể. Tục truyền có thuyền người Tàu đỗ ở đó, lên chùa đề rằng:

«Ngư phàm xuất hải, nhập đế trung-châu, tiền nhất ba vi nhất quân, hậu nhất sơn vi nhất mã» (Thuyền buồm ra bể, vào làm vua ở trung-châu; trước một đợt sóng là một tên quân, sau một hòn núi là một con ngựa), rồi họ lên núi dựng chùa, đem gỗ lấp cảng. nay thành đất bằng. Bên tả chùa có một cái suối, trên không có nguồn dưới không có đáy, mà nước suối chảy suốt ngày đêm, không lúc nào hết.

[Page 59]

QUAN TẤN

CỬA ẢI HOÀNH-SƠN

Đã nói rõ ở quyển Quảng-Bình-Tỉnh-Chí.

CỬA TẤN QUY-HỢP

Ở phía tây-nam huyện Hương-Khê 50 dặm. Trước nhà Lê có đặt đồn ải để kiềm soát, đến triều Nguyễn cũng theo. như trước, sau mới đổi làm cửa tấn, đặt quân canh phòng. Có đường thông ra phủ Trấn-Tĩnh.

CỬA TẤN HÀ-TÂN

Ở phía tây huyện Hương-Sơn 46 dặm. Nguyên trước đặt ở làng Lạc-Phố, đến năm Minh-Mạng thứ 6 (1825) mới dời ra thôn Hà-Tân ở làng Tinh-Diệm, đổi tên là cửa tấn Hà-Tân, đặt một chức Thủ-ngữ để coi giữ.

Năm Tự-Đức thứ 4 (1851) đặt chức Tấn-thủ thừa-biện, có lính bản-xứ canh phòng, nhưng nay bãi bỏ.

TẤN GIẢN-HẢI

Ở phía đông-nam huyện Nghi-Xuân 30 dặm, cùng giáp giới với huyện Can-Lộc, có nước khe Hoa-Khê ở núi Hồng-Sơn chảy đến rộng 30 tầm; thủy triều lên sâu 3 thước, lúc xuống sâu một thước. Trước có đặt chức Tấn-thủ, nay bãi bỏ.

[Page 60]

TẤN CỬA-SÓT

Ở phía đông huyện Can-Lộc 27 dặm, thuộc làng Kim-Đôi giáp giới huyện Thạch-Hà. Cửa rộng 37 trượng, lúc nước lên sâu 8 thước, khi xuống sâu 5 thước. Hồi xưa gọi là cửa Nam-Giới. Triều Nguyễn lúc mới dựng nước. ông Nguyễn-Hữu-Dật có đánh nhau với quân chúa Trịnh ở đây. Trước có đặt chức Thừa-biện, có lính bản xứ canh giữ, nay bãi bỏ.

TẤN CỬA-NHƯỢNG

Ở làng Nhượng-Bạn phía nam huyện Cẩm-Xuyên 13 dặm, Cửa tấn rộng 42 trượng, nước lên sâu 6 thước, nước xuống sâu 3 thước. Hồi xưa là cửa bể Kỳ-La, lúc triều Nguyễn mới khai quốc, Nguyễn-Hữu-Dật có đem thủy quân đánh nhau với quân chúa Trịnh ở đây. Trước có đặt chức Tấn-thủ-thừa-biện có dân bản xứ canh phòng, nay bãi bỏ.

TẤN HẢI-KHẢU

Ở thôn Hải-Khầu phía đông huyện Kỳ-Anh 10 dặm. Rộng 40 trượng, lúc nước triều lên sâu 9 thước, nước xuống sâu 7 thước. Trước có đặt chức Tấn-thủ-thừa-biện, có dân bản xứ canh giữ, nay bãi bỏ.

[Page 61]

DỊCH TRẠM

Có 6 trạm ở đường Cái-quan, và 16 trạm ở các đường nhánh mới đặt).

TRẠM TĨNH-THẦN

Ở thôn Thần-Đầu huyện Kỳ-Anh. Phía nam đến trạm Quảng-Khê thuộc tỉnh Quảng-Bình 30 dặm.

TRẠM TĨNH-SA

Ở thôn-Lỗi-Khê ngay huyện-lỵ huyện Kỳ-Anh, phía nam đến trạm Tĩnh-Thần 32 dặm.

TRẠM TĨNH-LẠC

Thuộc làng Hữu-Lạc phía bắc huyện Kỳ-Anh, phía nam đến trạm Tĩnh-Sa 33 dặm.

TRẠM TĨNH-KHÊ

Ở thôn Thạch-Khê huyện Cẩm-Xuyên, phía nam đến trạm Tĩnh-Lộc 36 dặm.

TRẠM TĨNH-ĐAN

Thuộc làng Đan-Chế huyện Thạch-Hà. Phía nam đến trạm Tĩnh-Khê 33 dặm.

[Page 62]

TRẠM TĨNH-LIÊU

Thuộc làng Độ-Liêu huyện Can-Lộc. Phía nam đến trạm Tĩnh-Đan 35 dặm, phía bắc đến trạm Yên-Dũng 33 dặm.

TRẠM TĨNH-TRUNG

(Trạm này trở xuống, là những trạm mới đặt).

Ở làng Trung-Tiết ngay ở tỉnh Hà-Tĩnh. Phía đông suốt đến trạm Hồ-Độ, phía bắc suốt đến trạm Tĩnh-Đan, phía tây đến trạm Truông-Bát, phía nam suốt đến trạm Tĩnh-Khê.

TRẠM THIỆN-TRỊ

Ở thôn Thiện-Trị, huyện Cẩm-Xuyên gần sở thương-chánh. Phía bắc suốt đến huyện lỵ Thạch-Hà, phía tây suốt đến huyện-lỵ Cẩm-Xuyên.

TRẠM HỒ-ĐỘ

Ở làng Hồ-Độ, huyện Can-Lộc. Nam suốt đến trạm Tĩnh-Trung, đồng suốt đến trạm Kim-Đôi.

TRẠM CỬA-SÓT

Ở làng Kim-Đôi, huyện Can-Lộc. Nam suốt đến trạm Hồ-Độ, bắc suốt đến trạm Uy-Viên thuộc huyện Nghi-Xuân.

TRẠM VĨNH-ĐẠI

Ở làng Vĩnh-Đại, huyện La-Sơn. Đông suốt đến huyện Nghi-Xuân, bắc suốt đến Thủy-Trường (Bến-Thủy) tỉnh Nghệ-An, tây suốt đến trạm Việt-Yên thuộc phủ Đức-Thọ.

[Page 63]

TRẠM VIỆT-YÊN

Ở làng Việt-Yên, ngay tại phủ lý Đức-Thọ, Tây suốt đến trạm Phúc-Dương thuộc huyện Hương-Sơn, đồng suốt đến trạm Treo (tức trạm Tĩnh-Liêu), nam suốt đến trạm Lâm-Thao.

TRẠM TĨNH-PHÚC

Ở làng Phúc-Dương thuộc huyện Hương-Sơn. Đông suốt đến trạm Việt-Yên, tây suốt đến trạm Tĩnh-Châu.

TRẠM TĨNH-CHÂU

Ở làng Phố-Châu thuộc huyện Hương-Sơn. Đông suốt đến trạm Phúc-Dương, tây suốt đến trạm Tĩnh-Bồ.

TRẠM TĨNH-BỒ

Ở làng Voi-Bồ. Đông suốt đến trạm Tĩnh-Châu, tây suốt đến trạm Tĩnh-Trai.

TRẠM TĨNH-TRAI

Ở làng Hà-Trai. Đông đến trạm Tĩnh-Bồ, tây suốt đến địa-giới huyện Cam-Môn.

TRẠM LÂM-THAO

Ở làng Lâm-Thao, thuộc huyện Hương-Khê. Bắc suốt đến phủ Đức-Thọ, nam suốt đến trạm Hà-Linh.

TRẠM HÀ-LINH

Ở làng Hà-Linh thuộc huyện Hương-Khê. Tây suốt đến huyện ly, đông suốt đến trạm Truông-Bát.

[Page 64]

TRẠM TRUÔNG-BÁT

Ở làng Y-Tụ thuộc huyện Thạch-Hà. Đông đến trạm Tĩnh-Trung, tây đến trạm Hà-Linh thuộc huyện Hương-Khê.

TRẠM CHU-LÊ

Ở làng Chu-Lê, huyện Hương-Khê. Đông đến trạm Hà-Linh, tây suốt đến trạm Phúc-Trạch.

TRẠM PHÚC-TRẠCH

Ở làng Phúc-Trạch, ngay giữa huyện lỵ. Đông suốt đến huyện lỵ Hương-Khê, tây suốt đến miền thượng-du.

TRẠM NGHI-XUÂN

Ở làng Uy-Viễn, thuộc huyện Nghi-Xuân. Tây suốt đến trạm Tĩnh-Viễn, đông suốt đến trạm Cửa-Sót.

[Page 65]

ĐƯỜNG SÁ

ĐƯỜNG CÁI QUAN

Một con đường từ phía bắc tỉnh thành Hà-Tĩnh, qua làng Đại-Tiết làng Hà-Hoàng; làng Đồng-Lưu thuộc huyện Thạch-Hà; lại qua làng Kỳ-Kiều đến trạm Tĩnh-Đan 10 dặm.

Lại từ trạm Tĩnh-Đan qua làng Phù-Việt làng Đông-Bàn, qua bến đò Da đến bến đò Ngạn giáp giới huyện Can-Lộc 22 dặm.

Lại từ huyện Can-Lộc qua làng Quảng-Khuyến, làng Cao-Xá đến trạm Treo 13 dặm.

Từ trạm Treo đến làng Quả-Phầm giáp giới huyện Nghi-Xuân 16 dặm.

Lại từ huyện Nghi-Xuân qua làng Tam-Chế, qua núi Ngũ-Mã đến bến đò An-Lạc 9 dặm, giáp giới tỉnh Nghệ-An.

Một đường từ phía nam tỉnh thành qua huyện lỵ Thạch-Hà, qua cầu Nài đến làng Vĩnh-Lại giáp giới huyện Cẩm-Xuyên 5 dặm.

Lại từ huyện Cẩm-Xuyên qua thôn Quan-Duệ, thôn Na-Trường đến trạm Tĩnh-Khê 18 dặm.

Từ trạm Tĩnh-Khê qua Hộ-Giang cùng các làng Kim-Nặc, Lại-Trung, Thuận-Lễ đến Lạc-Giang tới địa giới huyện Kỳ-Anh 26 dặm.

Lại từ huyện Kỳ-Anh qua làng Hữu-Lạc làng Tuần-Tượng đến trạm Tĩnh-Lạc 10 dặm.

Từ trạm Tĩnh-Lạc qua làng An-Hạ, làng Mạc-Khê đến chợ Sơn-Triều 23 dặm.

Từ Sơn-Triều qua chợ Thanh-Sơn đến trạm Tĩnh-Sa 10 dặm.

Từ nhà trạm Tĩnh-Sa qua bến đò Trí-Giang, qua cầu Quyền-Hành (thuộc thôn Hưng-Nhân đến quán Hòa-Hiệu 11 dặm.

Lại từ Hòa-Hiệu qua chợ Da qua làng Đại-Hào đến trạm Tĩnh-Thần 20 dặm.

Lại từ trạm Tĩnh-Thần qua làng Đao-Sơn, đến Ngưu-Sơn lên cửa ải Hoành-Sơn 10 dặm, giáp địa giới tỉnh Quảng-Bình.

Từ nam đến bắc dài 203 dặm.

[Page 66]

12 ĐƯỜNG LỚN

Một đường từ cửa tiền tỉnh-thành đến huyện-ly Thạch-Hà ước 5 dặm.

Một đường từ cửa tả đến bến đò Đồng-Môn ước 7 dặm.

Một đường từ cửa hậu tỉnh-thành đến bến đò Hà-Hoàng giáp giới huyện Can-Lộc ước 8 dặm.

Lại từ địa giới huyện Can-Lộc, thuộc làng Hồ-Độ đến làng Kim-Đôi ước 10 dặm Một đường từ đường cái thuộc xã Đồng-Lưu đến làng Hà-Hoàng 8 dặm.

Một đường từ huyện Thạch-Hà đến trạm Truông-Bát, giáp địa giới huyện Hương-Khê ước 17 dặm.

Một đường từ đường cái quan làng Bình-Lãng (thuộc huyện Can-Lộc) đến phủ-ly Đức-Thọ ước 27 dặm.

Một đường từ làng Văn-Lâm (thuộc phủ Đức-Thọ) đến địa giới huyện Thanh-Chương 14 dặm.

Một đường từ thôn. Yên-Lạc-Thượng thuộc huyện Nghi-Xuân phía đông đến làng Cương-Giản ước 14 dặm.

Một đường từ làng Huệ-Ốc huyện Hương-Sơn suốt đến địa giới huyện Hương-Khê ước 80 dặm.

Một dường từ Quan-lộ xã Phù-Việt thuộc huyện Thạch-Hà qua huyện Can-Lộc huyện La-Sơn suốt đến địa giới huyện Hương-Sơn, ước 70 dặm.

[Page 67]

Một đường từ huyện-lỵ Cẩm-Xuyên đến thôn Thiện-Trị, ước 14 dặm.

ĐƯỜNG TRỀ. (rẽ ngang đọc)

Huyện Thạch-Hà:

Một đường trạm thuộc làng Đại-Nài ngay nơi huyện lỵ, qua làng Đức-Lâm và làng Đồn-Điền đến Truông-Mây dài 22 dặm.

Lại xuyên vào đường núi chừng nửa ngày đến làng Phúc-Trạch thuộc huyện Hương-Khê.

Một đường từ đường cái quan làng Ngọc-Điền, phía tây qua làng Tiên-Lương, làng Bạn-Châu, làng Y-Tụ đến trạm Truông-Bát ước 15 dặm.

Một đường Từ đường trạm sông Ngạn-Giang, phía tây qua các làng Bàn-Thạch, Đô-Hành, Phương-Mỹ, Mỹ-Xuyên.

Một đường từ đường trạm Trung-Tiết, phía tây qua làng Đông-Lỗ làng Vĩnh-Lưu đều thông ra trạm Truông-Bát, cùng dài 20 dặm.

Một đường từ làng Trung-Viết, phía đông-bắc qua làng Đồng-Môn làng Kiều-Mộc làng Đạm-Thủy, phía nam liền với bề dài 20 dặm.

Một đường từ đường trạm làng Thuận-Lễ thuộc huyện Cẩm-Xuyên. Phía tây qua núi Phượng-Hoàng thông đến sơn phận Xứ Cửa-Nhũ dài 10 dặm.

Một đường từ huyện lỵ Thạch-Hà, phía tây-bắc qua thôn Phú-Vinh. Thôn Triều-Thượng, đến thôn Bộc-Nguyên tới trạm Truông-Mây dài 12 dặm.

Lại từ trạm Truông-Mây, phía Nam qua thôn Như-Hà đến thôn Văn-Thai giáp giới huyện Kỳ-Anh, dài 43 dặm.

Một đường từ huyện-lỵ, phía đông qua các làng Trường-Ngoại, Hậu-Côn, Kỳ-La, đến cửa Nhượng dài 15 dặm. Huyện Kỳ-Anh:

Một đường cái quan thuộc xã Hà-Trung ở ngay phủ-ly, qua làng Xuân-Thủy làng Duy-Lôi, qua núi Hòa-Hiệu đến đồn Từ-Linh làng Xuân-Sơn, làng Bùi-Khê rồi đi về phía nam thông ra tỉnh Quảng-Bình, dài 30 dặm.

Một đường từ trạm Tĩnh-Lạc ra phía đông qua làng Hữu-Lạc, làng Xuân-Cầm, làng Hóa-Dục rồi đền cửa Nhượng thuộc huyện Cẩm-Xuyên, dài 15 dặm.

Một đường từ đường trạm Sơn-Triều, phía đông qua các làng Sơn-Luật, Thuận-Đinh, An-Điềm đến bãi bể dài 15 dặm.

Một đường từ phủ-ly, phía tây qua núi Vọng-Liều, đến thôn Vọng-Liều đi ra phía bắc qua các thôn Tiêu-Tương, Phương-Động, Sơn-Kinh, đến thôn Văn-Thai giáp giới huyện Cẩm-Xuyên, dài 55 dặm.

Một đường từ phía đông-nam Phủ-Ly Hà-Thanh, qua làng Hiệu-Thuận, qua bến đò Trí bến đò Quyền-Hành đến thôn Dụ-Thành, qua núi Cao-Vọng đến đồn An-Úc.

Lại một đường từ phía đông-bắc làng Hiệu-Thuận, qua thôn Đồng-Nại, đến bến đô Vĩnh-Lộc, và đến cửa Tấn đều dài 13 dặm' Huyện Nghi-Xuân:

Một đường từ phía tây-bắc huyện-ly đến đường trạm An-Lạc, dài 15 dặm.

Một đường từ phía đông huyện ly, qua làng Đan-Hải, làng Đan-Trường đến cửa Hội, dài 10 dặm.

Một đường từ phía tây-nam huyện, qua làng Xuân-Viên đi ven núi Cộng-Khánh giáp làng Độ-Liêu thuộc địa giới huyện Can-Lộc, dài 25 dặm.

[Page 68]

Một đường từ huyện-lỵ Can-Lộc, qua làng Phồ-Minh làng An-Trí qua núi Long-Hạm đến Chợ huyện làng Phù-Lưu đến làng Kim-Đôi, dài 27 dặm.

Một đường từ phủ-ly Đức-Thọ, phía tây qua các làng Yên-Trung, Yên-Đồng, Việt-Yên đến ngã ba, ước 2 dặm.

Một đường từ phủ-ly, phía đông qua các làng Nghĩa-Yên Lãng-Ngạn, Nhân-Thọ, Nội-Diên, đến bến đò Phù-Thạch làng Vĩnh-Đại, dài 7 cặm.

Một đường từ phủ-ly, phía đông qua các làng Nghĩa-Yên-Định-Trường, Triều-Đông, Hạ-Tử, Nhân-Thọ, Quang-Chiêm, đến bến đò Đồng-Cần làng Gia-Thịnh, giáp địa giới huyện Can-Lộc 7 dặm. Huyện Hương-Sơn: - Một đường từ huyện-ly, phía đông qua làng Đồ-Xá đến ngã ba Tuần giáp địa giới huyện La-Sơn 2 dặm.

Một đường từ huyện-lỵ, phía tây qua tổng Hữu-Bằng đến Tấn Hà-Tân, suốt đến làng Hà-Trai, giáp làng song-Cam dài 69 dặm Một đường từ huyện-lỵ, phía nam qua tổng Du-Đồng tổng Thượng-Bồng đến làng Lâm-Thao, giáp địa giới huyện Hương-Khê, dài 29 dặm.

Một đường từ huyện-lỵ, phía bắc qua làng An-Ấp, giáp địa giới huyện Thanh-Chương, dài 20 dặm.

Một đường từ huyện-lỵ huyện Hương-Khê, phía đông qua làng Đồng-Văn, làng Trúc-Lâm qua bến đô Hà-Linh đến Truông-Bát giáp địa-giới huyện Thạch-Hà, dài 50 dặm Một đường từ huyện-lỵ, phía tây qua các làng Phúc-Ấm, Phú-Gia. Trừng-Thanh, đến sách Kim-Lũ giáp giới Mán-Lào, dài 200 dặm.

[Page 69]

Một đường từ huyện-lỵ, phía bắc qua làng Đồng-Văn, làng Trúc-Lâm, làng Phương-Điền, đến làng Hòa-Duyệt làng Lâm-Thao giáp địa-giới tổng Thượng-Bồng thuộc huyện Hương-Sơn, dài 60 dặm.

[Page 70]

CÁC BẾN ĐÒ

BẾN TRÍ

Tại thôn Hưng-Nhân huyện Kỳ-Anh. Phía bắc qua đồ này sang phủ-ly Hà-Thanh.

BẾN LẠC

Tại làng Lạc-Hạ, thuộc huyện Cẩm-Xuyên. Phía nam qua đồ này là đường cái quan huyện Kỳ-Anh.

BẾN HỘ

Tại thôn Khả-Luật huyện Cẩm-Xuyên, qua phía bắc là đường cái quan huyện-ly.

BẾN. DA

Ở làng Cổ-Kinh huyện Thạch-Hà, qua phía bắc là đường cái quan làng Hạ-Lỗi.

BẾN NGẠN

Ở làng Trảo-Nha, liền đường cái quan huyện Can-Lộc.

BẾN YÊN-LÀC

Ở thôn Yên-Lạc thuộc huyện Nghi-Xuân, qua phía bắc là xứ Thủy-Trường (Đồn-Thủy) tỉnh Nghệ-An.

[Page 71]

BẾN PHÙ-THẠCH

Ở làng Vĩnh-Đại huyện La-Sơn, sang qua phía tây là địa-giới phủ Hưng-Nguyên tỉnh Nghệ-An.

BẾN HOÀNG

Ở làng Hà-Hoàng, huyện Thạch-Hà, qua phía bắc là làng Hồ-Độ, thuộc huyện Can-Lộc.

BẾN LA

Ở làng Yên-Trung thuộc huyện La-Sơn, qua phía tây là làng Việt-Yên-Thượng.

BẾN MINH-GIANG

Ở làng Trung-Lương thuộc huyện Can-Lộc, sang qua phía bắc là làng Minh-Hòa, huyện La-Sơn; phía tây là làng An-Hồ.

BẾN KỲ-LA

Ở Cửa-Nhượng thuộc huyện Cẩm-Xuyên.

BẾN CỰ-LÂM

Ở ngay huyện-ly huyện Can-Lộc.

BẾN HÀ-TÂN

Ở làng Nội-Diên, huyện La-Sơn.

BẾN TRAI

Ở làng Vân-Chàng, thuộc huyện Can-Lộc, qua phía tây là địa giới huyện La-Sơn.

BẾN ĐỒNG

Ở huyện Thạch-Hà, qua phía đông là làng Phong-Phú. (1) Tục gọi là làng Vân-Chàng, mà sách Đại-Nam-NHẤT THỐNG CHÍ, về tỉnh Hà-Tĩnh, trang 32, lại viết là Vân-Đồng.

[Page 72]

CẦU CỐNG

CẦU LŨY-KHÊ

Ở huyện Kỳ-Anh thuộc phủ Hà-Thanh (Mấy cầu dưới đều ở huyện này).

CẦU THẦN-ĐẦU

Ở làng Thần-Đầu, dài 16 thước.

CẦU KHE-LAU

Ở thôn Đại-Hào, dài 19 thước.

CẦU ĐẠO-NGUYÊN

Ở thôn Đạo-Nguyên, dài 27 thước.

CẦU HẬU-TRẠCH

Ở thôn Hậu-Trạch, dài 19 thước.

CẦU NƯỚC-MẬN

Ở thôn Quyền-Hành, dài 18 thước.

CẦU QUYỀN-HÀNH

Ở thôn Quyền-Hành, đại 16 thước.

[Page 73]

Ở thôn Quyền-Hành, dài 18 thước.

Ở thôn Hưng-Nhân, dài 9 thước.

Ở thôn Đại-Đồng, dài 18 thước.

Ở thôn Vĩnh-Ai, dài 22 thước.

Ở thôn Mạc-Khê, dài 22 thước.

Ở thôn Dã-Độ, dài 10 thước.

Ở thôn Dã-Độ, dài 6 thước.

Ở thôn Dã-Độ, dài 6 thước.

CẦU ĐÁ-BÀN

CẦU HƯNG-NHÂN

CẦU CAO

CẦU MIỂU

Ở thôn Thanh-Sơn (cầu dưới cũng thôn này), dài 10 thước.

CẦU MÔI-LƯỢC

CẦU VĨNH-ÁI

CẦU ĐÚC

CẦU MÔI-HÀNH

CẦU KHÊ-CHU

CẦU KHÊ-BÁT

[Page 74]

CẦU KÊNH

Ở thôn Yên-Hạ, dài 12 thước.

CẦU CUỐI

Ở thôn Yên-Hạ, dài 12 thước.

CẦU CỬA-KÊNH

Ở thôn Sơn-Kênh, dài 20 thước.

CẦU PHƯƠNG-GIAI

Ở thôn Tuần-Tượng, dài 10 thước.

CẦU TRUÔNG-CÁT

Ở thôn Hữu-Lê, dài 10 thước.

CẦU KHE-LŨ

Ở thôn Văn-Thai, huyện Cẩm-Xuyên (Máy cầu dưới cùng huyện), dài 14 thước.

CẦU HÀO

Ở thôn Cầu-Thượng, dài 9 thước.

CẦU KÈM.

Ở thôn Lạc-Hạ, dài 14 thước.

CẦU QUYỀN

Ở thôn Thuận-Lễ, dài hơn 39 thước.

[Page 75]

Ở thôn Am-Thị, dài hơn 10 thước.

Ở thôn Kim-Nước, dài 28 thước 5 tấc.

Ở thôn Thổ-Ngõa; dài 8 thước 5 tấc.

Ở thôn Khả-Luật, dài 21 thước 5 tấc.

Ở thôn Kệ-Xá, dài 14 thước.

Ở thôn Gia-Hội, dài 21 thước 5 tấc.

Ở thôn Hữu-Quyền, dài 23 thước.

Ở thôn Ngô-Xá, dài 13 thước.

CẦU ĐỘ-CHU

CẦU TRUNG

CẦU NGÁI

CẦU HÓI-DÀI

CẦU ĐẤT

Ở thôn Khả-Luật, dài 8 thước 5 tấc.

CẦU. CÀY

CẦU CHÀO

Ở thôn Gia-Hội (dưới cùng thôn này), dài 9 thước 5 tấc.

CẦU HỘ

CẦU QUYỀN

CẦU NA

[Page 76]

CẦU NÀI

Ở khoảng sông thuộc 2 làng Đại-Nài và làng Phát-Nạo, dài 67 thước linh. Trước có bến, đến năm Thành-Thái 14 (1902) mới có cầu.

CẦU TRUNG-TIẾT

Ba sở cầu đều ở làng Trung-Tiết, mỗi cầu đều dài hơn 8 thước.

CẦU KỲ

Ở về giang-phận hai làng Đồng-Lưu và Ngọc-Điền, dài 47 thước. Trước có đò, nay mới bắc cầu.

CẦU NGA

Ở làng Đan-Chế, dài hơn 44 thước.

CẦU ĐÔNG-BÀN

Ở làng Đông-Bàn, dài 17 thước.

CẦU HẠ-LỖI

Ở làng Hạ-Lõi, dài 8 thước.

CẦU HÀ-HOÀNG

Ở xã Hà-Hoàng, dài hơn 7 thước.

CẦU ĐÔNG-LỖ

Ở xã Đông-Lỗ, dài hơn 30 thước.

CẦU VĨNH-MIÊU

Ở xã Vĩnh-Miêu, dài hơn 7 thước.

[Page 77]

Ở xã Bạn-Châu. dài hơn 17 thước.

Ở xã Thái-Hà, dài 27 thước.

Ở thôn Thanh-Lương, dài 26 thước.

Ở xã Khiêm-Ích, dài 20 thước.

Ở xã Quả-Phầm, dài 70 thước.

CẦU BẠN-CHÂU

CẦU Y-TỤ

Ở xã Y-Tụ có 2 cây cầu: một cái dài 17 thước, một cái dài 14 thước.

CẦU THÁI-HÀ

CẦU THANH-LƯƠNG

CẦU NINH-XÁ

Ở xã Ninh-Xá, huyện Can-Lộc, dài 28 thước.

CẦU NGOẠI-CAN-LỘC

Ở xã Can-Lộc huyện Can-Lộc, dài 20 thước.

CẦU BÌNH-LÃNG

Ở xã Bình-Lãng huyện Can-Lộc dài 20 thước.

CẦU KHIÊM-ÍCH

CẦU QUẢ-PHẢM

[Page 78]

CẦU TAM-XUÂN-THƯỢNG

Ở xã Tam-Xuân-Thượng thuộc huyện Nghi-Xuân, dài 18 thước

CẦU TAM-XUÂN-HẠ

Ở xã Tam-Xuân-Hạ thuộc huyện Nghi-Xuân, dài 28 thước.

CẦU TIÊN-ĐIỀN

Ở xã Tiên-Điền huyện Nghi-Xuân, dài 14 thước.

CẦU CỬA-KHE

Ở thôn Tùng-ảnh. thuộc huyện La-Sơn, dài 22 thước.

CẦU CỬA-CHÙA

Ở xã Đông-Thái, dài 20 thước.

CẦU CẦU-ĐÔI

Ở xã Nghĩa-Yên, dài 44 thước.

CẦU KHỔNG-KHÊ

Ở về địa phận hai xã Nghĩa-Yên và Thượng-Tử, dài 44 thước

CẦU Ô-KHÊ

Ở thôn Triều-Đông, dài 40 thước.

CẦU HỐI-CHÙA

Ở xã Cổ-Ngu, dài 28 thước.

CẦU ĐÔI-THƯỢNG

Ở khoảng hai xã Nghệ-An và Nhân-Thị, dài 22 thước.

[Page 79]

CẦU PHÚC-DƯƠNG

Ở xã Phúc-Dương huyện Hương-Sơn, dài 10 thước.

CẦU PHỐ-CHÂU

Ở xã Phố-Châu, dài 20 thước.

CẦU PHƯỚC-TUY

Ở xã Phước-Tuy có 2 cầu; 1 cái dài 20 thước, 1 cái dài 27 thước.

CẦU HÀ-TÂN

Xã Hà-Tân có 3 cầu: 1 cái dài 26 thước, 1 cái dài 17 thước, 1 cái dài hơn 17 thước.

CẦU VOI-BỒ

Ở xã Voi-Bồ có 2 cầu: 1 cái dài 7 thước; 1 cái dài hơn 10 thước

CẦU HUỆ-ỐC

Ở xã Huệ-Ốc, dài hơn 30 thước.

CẦU ĐỒNG-LẠC.

Ở xã Đồng-Lạc, dài 26 thước

CẦU PHƯƠNG-DUỆ

Xã Phương-Duệ có 2 cầu: 1 cái dài 12 thước; 1 cái dài 17 thước.

CẦU YÊN-DUỆ

Ở xã Yên-Duệ, dài 17 thước.

CẦU THỔ-HOÀNG

Ở xã Thổ-Hoàng, thuộc huyện Hương-Khê, dài 37 thước.

CẦU CHU-LỄ

Ở xã Chu-Lê thuộc huyện Hương-Khê có 2 cầu: 1 cái dài 38 thước; 1 cái dài 35 thước.

[Page 80]

CHỢ

(Thuế chợ tỉnh Hà-Tĩnh trong một năm được 8989 đồng bạc)

HUYỆN LA-SƠN: CHỢ THƯỢNG

Ở xã Việt-Yên-Thượng, thuộc huyện La-Sơn. Mặt trước chợ có sông lớn, buôn bán rất sầm uất. Các hàng các hiệu liên tiếp xan xát, là một chợ lớn ở vùng này.

CHỢ HẠ

Ở thôn Đông-Thái xã Việt-Yên-Hạ. (Mấy chợ cùng ở huyện này)

CHỢ LỖ

Ở thôn Nhân-Thọ

CHỢ BÙI

Ở xã Bùi-Xá

CHỢ ĐỒN

Ở thôn Tùng-Ảnh

CHỢ PHỦ CŨ

Ở xã Thịnh-Quả

[Page 81]

Ở thôn Gia-Thịnh Ở xã Yên-Vượng Ở xã Thái-Thạch Ở xã Yên-Trung.

Ở xã Phúc-Dương.

Ở xã Phụng-Công.

Ở xã Dị-Ốc.

CHỢ TRAI

CHỢ GIẤY

CHỢ QUAN

CHỢ TỔNG. CHỢ PHỦ

Huyện Hương-Sơn: CHỢ PHỐ Ở xã Phố-Châu. Buôn bán đồng đúc, là một chợ lớn ở huyện này.

CHỢ TRI

CHỢ GỒI

Ở xã Mỹ-Khôi, cũng là một chợ lớn ở huyện này.

CHỢ TRAI

Ở làng Dương-Trai, là một chợ to bậc trung ở huyện này.

CHỢ LẠT

CHỢ TÀNG

[Page 82]

Ở xã Tri-Bản.

Ở xã Phú-Gia.

Ở xã Chu-Lê.

Ở xã Trúc-Lâm.

Ở xã Phúc-Trạch.

Ở xã Đô-Khê.

Ở xã Bái-Đức.

Ở xã Phương-Điền.

Ở xã Thịnh-Lạc

CHỢ NỖ

Huyện Hương-Khê

CHỢ ĐA

CHỢ VẠN

CHỢ SÔNG

Cũng ở xã Chu-Lê, cũng là một chợ lớn ở huyện này.

CHỢ TRÚC

CHỢ ĐỒN

CHỢ MỚI

CHỢ TRẠI

CHỢ VANG

CHỢ UN

[Page 83]

Ở xã Trừng-Thanh.

Ở xã Xuân-Lũng.

Ở thôn Xuân-Giang Ở xã Đan-Trường.

Ở xã Phú-Lạp Ở xã Tiên-Điền.

Ở xã Tam-Xuân.

Ở xã Cương-Giản.

CHỢ TIÊM

CHỢ XUÂN

Huyện Nghi-Xuân: CHỢ ĐÌNH Ở xã Uy-Viễn, là một chợ lớn ở huyện này.

CHỢ CHÉ

Ở xã Quả-Phầm, là một chợ lớn ở hạt này.

CHỢ LÁNG

CHỢ BO

CHỢ ĐẠM

CHỢ TIÊN

CHỢ CỐI

CHỢ CÁ

[Page 84]

CHỢ PHÙ

Ở xã Phù-Lưu. Huyện Can-Lộc:

CHỢ CỒN

Ở xã Vĩnh-Lộc

CHỢ MINH

Ở xã Trung-Lương.

CHỢ ĐÌNH

Ở xã Khố-Nội.

CHỢ NHI

Ở thôn Đông-Sơn. Là một chợ lớn ở hạt này.

CHỢ HUYỆN

Ở thôn Huyện-Thị.

CHỢ MỚI

Ở thôn Phổ-Minh. Huyện Thạch-Hà:

CHỢ NGẠN

Ở xã Trảo-Nha.

CHỢ ĐA

Ở xã Cổ-Kinh

CHỢ CÁT

Ở xã Đông-Bàn

CHỢ TRÊN

[Page 85]

CHỢ KỲ

Ở xã Ngọc-Điền

CHỢ LỖ

Ở xã Đông-Lô

CHỢ SƠN

Ở xã Kiều-Mộc.

CHỢ ĐẠO

Ở xã Ngu-Xá

CHỢ MỚI

Ở xã Hương-Bộc.

CHỢ TỈNH

Ở xã Trung-Tiết Ở xã Hà-Hoàng.

CHỢ SUỐI

Ở xã Bàn-Thạch.

CHỢ NÀI

Ở xã Đại-Nài. Huyện Cẩm-Xuyên: CHỢ VỰC Ở xã Mỹ-Duệ.

[Page 86]

Ở xã Đại-Táng.

Ở xã Hương-Cần.

Ở thôn Gia-Hội.

Ở thôn Đông-Tác.

Ở thôn Hậu-Côn Ở thôn Trường-Ngoại.

Ở thôn Vân-Đồn Ở thôn Dư-Lạc.

Ở thôn An-Dưỡng.

CHỢ VỰC

CHỢ CHÙA

CHỢ HỘI

CHỢ PHƯƠNG

CHỢ LÕI

Ở thôn Xuân-Lộc. Nơi đây buôn bán tấp nập, cũng là một Chợ lớn ở hạt này.

CHỢ CÔN

CHỢ TRẦNG

CHỢ HỘ

CHỢ BIÊN

CHỢ CỪ

[Page 87]

CHỢ NA

Ở thôn Na-Trường. Huyện Kỳ-Anh: CHỢ VOI Ở thôn Hữu-Lạc là một chợ lớn ở huyện hạt này.

CHỢ DIỄN

Ở thôn Phú-Dân. Cũng là một chợ lớn ở huyện này.

CHỢ NGÂM

Ở thôn Thuận-Định.

CHỢ CẦU

Ở thôn Hiệu-Thuận, cũng là một chợ lớn ở hạt này.

CHỢ QUAN

Ở thôn Thanh-Sơn

CHỢ THƯỢNG

Ở thôn Phú-Thượng.

CHỢ HÔM

Ở hai thôn Nhân-Canh và Nhân-Lý.

CHỢ HUYỆN, CHỢ QUYỀN

Hai chợ này đều ở thôn Quyền-Hành.

[Page 88]

ĐIỂM TAM-CHẾ

Ở xã Quả. Phầm, huyện Nghi-Xuân. Xã Liêu-Độ, huyện Can-Lộc

ĐIỂM NGẠN

Xã Trào-Nha huyện Thạch-Hà, có quán xá ở liên tiếp.

ĐIỂM DA

Xã Cổ-Kinh huyện Thạch-Hà.

ĐIỂM BA-GIANG

Xã Phù-Việt huyện Thạch-Hà.

ĐIỂM-KỲ

Xã Ngọc-Điền huyện Thạch-Hà. Có quán xá ở liên tiếp nhau.

ĐIỂM NÀI

Xã Đại-Nại huyện Thạch-Hà.

[Page 89]

ĐIỂM NA

Thôn Na-Trường huyện Cẩm-Xuyên. Thôn Gia-Hội huyện Cẩm-Xuyên. Có nhiều quán xá ở liên tiếp.

ĐIỂM PHỤNG-HOÀNG

Thôn Phụng-Hoàng huyện Cẩm-Xuyên.

ĐIỂM VOI

Xã Tuần-Tượng, huyện Kỳ-Anh. Có nhiều quán xá ở liên tiếp.

ĐIỂM HẠ

Thôn An-Hạ huyện Kỳ-Anh. Thôn Dị-Nậu huyện Kỳ-Anh.

ĐIỂM NGÃ-TƯ

Thôn Hà-Trung huyện Kỳ-Anh. Có nhiều quán xá ở liên tiếp.

ĐIỂM THẦN-ĐẦU

Thôn Thần-Đầu huyện Kỳ-Anh. Có nhiều quán xá ở liên tiếp

[Page 90]

NHÂN VẬT

Nhân-vật đời Trần: SỬ-HY-NHAN Quê làng Ngọc-Sơn huyện Can-Lộc. Đỗ Trạng-nguyên đời Trần-Duệ-Tôn, làm quan đến chức Hành-khiền kiêm tòa Kinh-diên, được vua ban Kim-ngư-đại. Hy-Nhan không sách nào là không đọc, mà sở trường về Sử, nên vua cho đặt họ là họ Sử. Trong tập Quần-Hiền-Phú có bài phú Trâm-Xà-Kiềm là bài ông làm lúc đi thi. Con là Sử-Đức-Huy làm quan đến chức Thượng-thư bộ Hộ.

ĐẶNG-TẤT

Người thôn Tả-Hạ làng Tả-Can-Lộc. Đỗ Thám-hoa triều Trần, làm quan đến chức Hành-khiền, là con cháu của Lại bộ Thượng-thư Đặng-Bá-Tinh. Cuối đời nhà Trần, làm chức Đại-tri-châu ở Hóa-Châu. Hồi đó vua Giản-Định nhà Trần lên ngôi ở châu Trường-An, tướng Minh là Trương-Phụ quấy nhiều hành-dinh, vua phải lánh vào Nghệ-An, Đặng-Tất nghe tin, bèn giết bọn quan lại nhà Minh ở đó rồi đem quân hội họp với vua, và dâng con gái vào cung, vua phong cho làm Quốc-công để cùng mưu việc khôi phục.

Khi ấy gặp lúc Phạm-Thế-Căng là người quân Tân-Bình nghinh hàng Trương-Phụ, Trương-Phụ cho Thế-Căng làm Tri-phủ Tân-Bình rồi Trương-Phụ về Đông-Đô. Đặng-Tất dẫn quân đánh bắt Thế-Căng ở cửa bể Nhật-Lệ, rồi đem các đạo quân ở Tân-Bình, Thuận-Hóa, Nghệ-An, Thanh-Hóa tấn đánh Đông-Đô, đi đến đâu những quan thuộc cũ và hào kiệt các nơi đều hưởng ứng, đánh vỡ được quân Minh ở Bồ-Cô, chém được Binh-bộ Thượng-thư nhà Minh là Lưu-Tuấn Đô-ty là Lữ-Nghị, còn tổng-binh là Mộc-Thạnh thì chạy thoát được. Quân ta từ đó tiếng tăm lừng lẫy.

Sau có người ở gần vua là Nguyễn-Quỹ dèm Đặng-Tất chuyên quyền, vua tin lời dèm đó, nên Đặng-Tất bị hại.

[Page 91]

ĐẶNG-DUNG

Là con ông Đặng-Tất, uất vì cha không có tội mà bị giết, nên mới đem quân ở Thuận-Hóa về Thanh-Hóa rước quan Thị-trung là Trần-Quý-Khoách đến tỉnh Nghệ-An lập lên làm vua, lên ngôi ở đất Chi-La, đặt niên-hiệu là Trùng-Quang. Vua Trùng-Quang cho Đặng-Dung lĩnh chức Đồng-bình-chương-sự. Gặp khi Trương-Phụ vào cướp tỉnh Nghệ-An, vua phải lánh đến Hóa-Châu, Trương-Phụ lại xông vào Hóa-Châu, đại chiến ở cảng Thái-Già (thuộc tỉnh Quảng-Bình, có chép ở sách Ô-Châu-Lục), rồi hai bên cầm cự nhau ở cửa Hàm-Tử. Đặng-Dung thừa lúc đêm đánh úp vào dinh Trương-Phụ, trèo lên thuyền Trương-Phụ định bắt sống nhưng không biết rõ người, nên Trương-Phụ thoát xuống thuyền nhỏ trốn được, quân nhà Minh tan vỡ một nửa. Ngày hôm sau Trương-Phụ thấy Đặng-Dung có ít quân liền dồn lại đánh. Đặng-Dung thua trận bị Trương-Phụ bắt được đưa về Yên-Kinh, đi đến giữa đường Đặng-Dung nhảy xuống nước chết.

Sau thôn Tả-Hạ (thuộc làng Tả-Can-Lộc có lập đền thờ cả hai cha con Đặng-Tất và Đặng-Dung, các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong. Đặng-Dung có bài thơ Thuật-Hoài như sau «Thế sự du du nghĩ lão hà.

«Vô cùng thiên địa nhập hàm ca.

[Page 92]

«Thời lại đồ điếu thành công dị.

«Sự khứ Anh hùng âm hận đa.

«Trí chủ hữu hoài phù địa trục.

«Tây binh vô lộ văn thiên hà.

«Quốc thù vị phục đầu tiên bạch.

«Ký độ long tuyền đói nguyệt ma.» Cuộc đời man mác tuổi già ngay. Trời đất thu vào cuộc hát say. Đồ điều gặp thời nên để đãi. Anh hùng lỡ vận chịu chua cay. Phù vua trục đất toan xoay hướng. Rửa giáo sông trời khó với tay. Thù trả chưa xong đầu sớm bạc. Dưới trăng mài kiếm bấy lâu nay. Đặng-Dung họ hàng con cháu rất đông, sang đời nhà Lê, có nhiều người quí hiền.

Ở nguyên quán thì có Đặng-Đôn-Phục đỗ Tấn-sỹ khoa Nhâm-Thìn niên hiệu Quang-Hưng đời vua Lê-Thế-Tôn (1592).

Ở làng Mạo-Bồ huyện Sơn-Vi thi có Đặng-Công-Thiếp, Đặng-Tông-Củ và Đặng-Minh-Khiêm đều đỗ Tấn-sỹ.

Ở làng Đông-Sơn huyện Lập-Thạch thì Đặng-Công-Thân, Đặng-Công-Điềm đều đỗ Tấn-sỹ, làm quan to. Người ta cho là do sự trung hiếu mà trời báo đền như vậy.

NGUYỄN BIỂU

Người làng Yên-Hồ huyện La-Sơn. Thời vua Trùng-Quang nhà Trần, ông do chân Thái học-sinh làm đến chức Điện-trung thị-ngự-sử. Ông tính cương trực, gặp việc hay nói thẳng. Trước kia tướng nhà Minh là Trương-Phụ đóng quân ở núi Nghĩa-Liệt, vua Trùng-Quang thì đáp thành ở bờ bên nam sông Chi-La, hai bên đối lũy nhau.

Sau vua lánh sang Hóa-Châu, thì nhà Minh sức Tìm con cháu nhà Trần, vua Liên sai Nguyễn Biều làm sứ giả sang dinh Trương-Phụ để cầu phong. Trương-Phụ bắt lấy, nhưng Nguyễn-Biều không chịu khuất. Phụ nhân thết cơm, nấu món đầu người cho ăn để thử xem ý tứ. Nguyễn-Biều liền dùng đũa khoét mắt chấm giấm ăn. Trương-Phụ lấy làm khen và kính trọng rồi cho về, khi ông về đến Lam-Kiều thì có cha con Phân-Liêu là quân qui hàng giặc, bảo Trương-Phụ rằng:

«Ông muốn lấy được nước Nam, không giết người ấy thì không xong». Trương Phụ hối tiếc, liền cho người đuổi theo mời trở lại, Nguyễn-Biều tự biết mình thế nào cũng chết, bèn đề ở cột cầu rằng: Thất nguyệt sơ nhất nhất Nguyễn-Biều tử (mồng 1 tháng 7 Nguyễn-Biều chết). Đoạn ông trở lại trách Trương-Phụ rằng:

«Trong thì ông mưu toan những kế hoạch cướp nước, ngoài thì ông giả làm ra quân nhân nghĩa: đã hứa lập con cháu nhà Trần, lại đặt quận huyện để cướp bóc của cải, tàn hại sinh dân, thật là quân giặc vậy». Trương-Phụ giận, liền bắt giết ngay.

Đời Hồng-Đức nhà Lê (1470-1497) được truy phong là Nghĩa-Liệt-Đại-Vương, lập đền để thờ. Các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong. Nguyễn-Biều có hai con trai, trường là Tồn-Trực, làm quan triều Lê, giữ chức Kiêm-tri Hải-Tây đạo quân-dân bạ-tịch. Con thứ là Quý-Hạ, làm chức Tuần-kiềm-sứ. Đích-tôn là Nguyễn-Phong đỗ Tấn-sỹ năm Quang-Hưng nhà Lê, làm quan đến chức Thái-thường tự-khanh, lúc mất được tặng chức Thị-lang.

[Page 93]

Nhân. vật triều Lê: BÙI-CẦM-HỒ Người làng Độ-Liêu thuộc huyện Can-Lộc, khi mới sinh tự nhiên trong nhà nghe có tiếng hùm kêu như sấm ran mặt đất, người cha lấy làm lạ, nhân đặt tên chc là Cầm-Hồ (bắt hồ).

Khi lớn ra học ở Trường-An, gặp việc có người đi buôn xa về, vợ nấu canh lươn cho ăn, ăn xong thì chết, trong họ ngờ là người vợ đánh thuốc độc, thưa lên quan. Quan liền bắt tội người vợ, Cầm-Hồ nghe truyện, cho là người đàn bà ấy bị can, nhân nói.

[Page 94]

với người ta rằng: Nếu ông được làm quan tòa, thì thế nào ông cũng xét ra được cái nghi-án này. Viên-quan nghe biết cho hỏi, Cầm-Hồ xin cho ra chợ mua thứ lươn vàng có lần sắc huyền, cổ có nhiều điềm đốm, thường cất đầu lên tới 3 tấc, đem nấu canh cho một người Tử-Tù ăn, thì quả nhiên người tù bị chết liền. Nhân đó biết người đàn bà kia bị oan bèn cho tha về. Việc đó đến tai vua nên ông được triệu dụng.

Sau trải làm việc ba triều (Thái-Tổ, Thái-Tôn, Nhân-Tôn), hai lần sang xứ Tàu. làm đến chức An-phủ-sứ ở Lạng-Sơn.

Sau vua lại vời về làm chức Ngự-sử trung-thừa Tham-tri chính-sự. Ông ở triều-đình, giữ tính ngay thẳng không có a dua với ai, là một vị danh thần đời bấy giờ.

LÊ-QUẢNG-CHÍ

Người làng Thần-Đầu huyện Kỳ-Anh, là người tư chất thông minh, xem sách trông suốt mười hàng.

Khi lớn lên, học rộng xem đủ các sách.

Năm 27 tuổi vào thi đình, văn đáng đã Trạng-nguyên nhưng vua Thánh-Tôn thấy ông mặt không được đẹp, nên đánh xuống Bảng-nhãn. Lúc làm quan, hế nói việc gì, thường đẫn những truyện xưa nay, giảng minh nghĩa lý, vua Lê cử kêu là Tiên Sinh mà không gọi tên ông. Văn chương đức nghiệp của ông rất được người đời suy tôn, làm quan đến chức Tả-thị-lang bộ Lê, kiêm chức Đông-các Đại-học sĩ.

Sau về trí-sĩ năm 82 tuổi thì mất, được tặng Thượng-thư. Em là Quảng-Ý đã đồng-Tấn-sỹ khca Kỹ-Vị năm Cảnh-Thống đời Lê-Hiến-Tôn (1499), làm quan đến chức Đề-lĩnh Tử-thành quân-vụ, thọ 73 tuổi, tặng tước Quân-công. Nhiều nơi có lập đền thờ, các triều điều có phong tặng, triều nguyễn cũng có gia phong, khoảng năm Tự-Đức, sử tàu là Lao-Sùng-Quang đi qua đền có đề Thùy gia hảo huynh đệ Song miếu uất TỈNH linh (Anh em danh tiếng một nhà

TỈNH linh hai miếu sáng lòa ngàn thu).

[Page 95]

TRẦN-BẢO-TÍN

Người làng Khải-Mông huyện Nghi-Xuân, đỗ Bảng-nhãn năm Hồng-Thuận đời vua Tương-Dực nhà Lê (1509-1515), làm quan đến chức Tả-thị-lang bộ Lại. Đến khi nhà Mạc cướp ngội, bỏ quan về ản ở núi Cù-Sơn.

Sau nhà Lê Trung-Hưng, ông được nêu khen là bậc tiết-nghĩa, truy tặng Thượng-thư.

PHAN-CHÍNH-NGHI

Người làng Phan-Xá huyện Nghi-Xuân, đỗ Tấn-sỹ năm Hồng-Thuận đời Lê Tương-Dực, làm quan đến chức Đô-ngự-sử.

Khi nhà Mạc cướp ngôi, bỏ quan về, nhà Mạc hai ba lần ép mời ra làm quan, khi đi đến làng Bát-Tràng thuộc huyện Gia-Lâm thì gieo mình xuống sông chết.

Sau nhà Lê Trung-Hưng, được nêu khen lập đền ở làng, và có nhà riêng ở làng Bát-Tràng. Các triều có phong tặng, triều Nguyễn cũng có gia phong.

TRẦN-VIẾT-THỨ

Người làng Phát-Nạo huyện Thạch-Hà; đỗ Tấn-sỹ đời Hồng-Thuận nhà Lê, ra làm Thanh-Chiếu đi xem xét các đạo, rất có ân uy, nên được đổi sang Quốc-tử-giám.

Khi nhà Mạc cướp ngôi, bỏ quan về, nhà Mạc mời nhưng ông không chịu khuất rồi chết.

Sau nhà Lê Trung-Hưng, được truy tặng Thượng-thư. Ông có 5 con, đều đỗ Hương-cống, con cháu sang ở huyện Kỳ-Anh, đời nào cũng sinh những người có văn học.

NGUYỄN-HOÀNH-TỬ

Người làng Phát-Nạo huyện Thạch-Hà, đỗ chế khoa Tấn-sỹ năm Cảnh-Trị nhà Lê. (xét nhà Lệ chỉ có niên hiệu Cảnh-Trị, cảnh-Thống, chứ không có niên hiệu Cảnh-Trị). Ông tính người quả quyết, có cơ trí, thường đi sang nhà Mạc, nhà Mạc bắt giữ ở lại làm quan, nhưng không chịu khuất và thừa dịp lén về. Ông làm quan đến chức Tả thị-lang bộ Lại.

Sau con cháu dời sang ở huyện Cẩm-Xuyên, đời đời sinh ra những bậc danh tiếng, như Hoán Quận-công Nguyễn Đình-Hoàn cũng là dòng dõi ông vậy.

[Page 96]

MAI-ĐỨC-BÁ

Người làng Hạ-Lỗi huyện Thạch-Hà; đỗ Tấn-sỹ năm cảnh-Thống đời Lê-Hiến-Tôn (1498-1501). Ông tính người lỗi lạc, khi làm quan có khí tiết đặc biệt, sau thăng đến chức Hiến-sát-sứ.

Khi nhà mạc cướp quyền ngôi, ông bỏ quan về.

HOÀNG-TRƯỜNG

Người làng Yên-Hồ huyện La-Sơn, đồ-Tấn-sỹ năm Cảnh-Thống đời Lê-Hiến-Tôn, làm qnan đến chức Tả thị-lang bộ Lê, hiện giữ viện Hàn-lâm. Lúc nhà Mạc sắp cướp ngôi, ông cáo quan về, có bài thơ lưu giản cho các bạn đồng triều «Gia sơn tình vọng bạch vân qui «Thân thế hồi đầu sự đi phi.

«Nhất giới cổ hàn đặng quán các.

«Thập niên cam chỉ ngộ đình vì.

«Lâm tuyền hữu ước nhân vi gui.

«Danh lợi vô tâm mộng diệc hi.

«Ký đắc cố viên thu chính hảo.

«Lư ngư thuần thái mạch miêu phi» (Nhà về máy núi trông xa.

Đời ta quay lại việc đà khác xưa. Thân hèn quản các sớm trưa. Mười năm bùi ngọt hứng hò đình vì. Suối rừng nhân hẹn có khi. Lợi danh chẳng tưởng không hề mộng mọ. Tiết thu lại nhỏ vườn xưa. Rau thom cá béo lúa thừa tốt tưoi.)

[Page 97]

NGUYỄN-VĂN-GIAI

Người làng Phù-Lưu, thuộc huyện Can-Lộc, vốn nhà đời đời hiền đạt.

Một hôm bà mẹ đi múc nước đêm, thấy có sao sáng rơi vào chính nước, bà liền bịt chính lại đem về uống, rồi có thai sinh ra ông.

Khi lên 9 tuổi đã biết làm văn; lớn lên thiên tư thông minh lạ thường, lại có sức khoẻ, vì ăn rất nhiều. Thi ở tỉnh đỗ đầu, rồi đỗ Hội-nguyên chánh Tấn-sỹ năm Quang-Hưng đời Lê Thế-Tôn. (1578-1579). Trải thờ 3 triều, ra ngoài thì coi việc binh nhung, tại triều thì tham bàn kế-hoạch. Bình được nhà Mạc, có công rất lớn, làm quan đến chức Thượng-thư bộ Lại, kiêm công việc 6 bộ, lại kiêm chức Đô-đài Đô ngự-sử, ban tước Lễ-quận Công, công nghiệp rực rỡ, là một bạc danh thần đời Trung-Hưng.

Khi mất được tặng Thái-tề. Văn-Giai có 13 con trai, 12 con gái đều qui hiền cả. Đến nay họ hàng đông đúc, đời nào cũng sinh ra những bạc văn học.

DƯƠNG-TRÍ-TRẠCH

Người làng Bạt-Trạc huyện Can-Lộc, là cháu quan Thượng-thư Dương-Trí-Dụng Tấn-sỹ khoa Đinh-Vị (1607) niên-hiệu Hoàng-Định đời Lê-Kinh-Tôn. Ông làm chức Đốc-đồng, binh định tỉnh Cao-Bằng có công, sau lại đi sứ sang Trung-Hoa. Làm quan đến Thượng-thư bộ Lại, kiêm viện Hàn lâm, được phong là Quốc-Lão Thái-bảo Bạt-quận-công, về trí-sĩ năm 77 tuổi thì mất, được tặng Thái tê. Con cháu đời nào cũng sinh người có văn học.

LÊ-SĨ-TRIÊM

Người làng Nội-Can-Lộc, thuộc huyện Can-Lộc, cùng em là Lê-Sĩ-Bàng đỗ Tấn-sỹ khoa Kỳ-Vị (1739) năm Vĩnh-Hựu đời Lê-Ý-Tôn. Anh em cùng đồ một bảng, thời bấy giờ ai cũng coi là một sự vinh hạnh. Sỹ-Triêm làm chức Đốc-đồng đánh giặc Nguyễn-Hữu-Cầu (Tức Quận-Hèo) ở các xứ Sơn-Nam, Nghệ-An có công, được thăng chức Đông-các Học-sĩ. Sĩ-Bàng thì làm Kinh-triệu Tham-chính, đánh giặc có công, cũng làm quan đến Đông-các Học-sĩ, anh em đều có tiếng là thanh bạch. Con cháu đời nào cũng có người văn-học.

[Page 98]

Vũ-DIỆM Người làng Thổ-Vượng thuộc huyện Can-Lộc. Lúc còn trẻ đã có tiếng văn hay, khi thi ở tỉnh đỗ đầu, lại đỗ Đình-nguyên chánh Tấn-sỹ khoa Kỳ-Vị (1739) năm Vĩnh-Hựu đời Lê-Ý-Tôn. Quyền thi nguyên đỗ đệ nhất giáp đệ nhị danh, nhưng vua phê nhầm là đệ nhị giáp đệ nhất danh, sĩ phủ ai cũng lấy làm tiếc. Ông ra làm Đốc-đồng đi đánh giặc Nùng-Văn-Huy có công, làm đến Hàn-lâm Thị-thư. Lúc mất được tặng Tự-khanh phong tước Bá. Lúc thường ông giảng-học không biết mệt, học trò nhiều người hiền đạt.

NGÔ-CẢNH-HỰU

Người làng Trảo-Nha huyện Thạch-Hà. Tiền nhân có đời làm võ-tướng. Gặp hồi nhà Mạc cướp ngôi, ông bỏ quan về, nổi quân chống giữ, không theo lệnh nhà Mạc, khi Vua Trang-Tôn nhà Lê lên ngôi, ông mới đi theo. Niên-hiệu Quang-Hưng (Lê Thế-Tôn) thứ 5 (1582), ông có chiến công đánh trận Đường-Nang, được thăng chức Hữu-đồ-đốc Bắc-quân-phủ, rồi đánh bại Mạc-Kinh-Nhượng ở núi Tam-Điệp.

Lại cùng Hà-Thọ-Lộc bình định các huyện An-Sơn, Thạch-Thất, Phúc-Lộc, Tân-Phong; khi lấy lại Kinh-Sư, thường những người có công, ông được gia chức Thiếu-bảo. Họ hàng ông rất đông, văn võ đều phát, đời đời giữ binh phù, làm đến Quận-Công cũng nhiều, sử chép là «Thạch-Hà-Thế-Tướng».

Đời sau có Ngô-Lâm đỗ Tấn-sỹ, làm đến chức Thiêm-đồ-Ngự-sử.

Năm Cảnh-Hưng cuối triều Lê, có Ngô-Cảnh-Hoàn làm đến chức tổng-binh Chỉ-huy-sử, Quản đội Tiền-Trạch-Gặp khi Tây-Sơn nổi dậy, Cảnh-Hoàn đánh nhau với địch ở sông Thúy-Ái bị thua, cùng hai con đều tử nạn. Bà thiếp là Thị-Thuấn cũng chết theo. Đến triều Nguyễn, có Quang-lộc-tự-khanh Ngô-Phùng, con là Ngô-Liên cũng làm quan đến Tả-thị-lang bộ-Lê. Cháu là Tấn-sỹ Ngô-Đức-Kế, và Đệ-nhị-giáp Tiến-sỹ Án-sát Ngô-Đức-Bình đều là dòng dõi Ngô-Cảnh-Hựu vậy

[Page 99]

ĐINH-NHO-CÔNG

Người làng An-Ấp huyện Hương-Sơn; đỗ Tấn-sỹ khoa Canh-Dần, năm Cảnh-Thống (1498-1501) đời Lê-Hiến-Tôn (Xét đời Lê-Hiến-Tôn không có khoa Canh-dần), làm quan đến chức Thiêm-đô-Ngự-sử. Tại triều ông rất ngay thắng, gặp việc dám nói. Con là Nho-Hoàn cũng đỗ Tấn-sỹ, làm quan đến chức Thị-lang bộ Lại, đi sứ Tàu bị mất ở dọc đường, người thiếp là Phan-Thị cũng chết theo. Vua chiếu cho treo biền tại công nhà đề nêu khen. Con cháu đời đời phát văn khoa. Đến triều Nguyễn có ông Đinh-Nho-Quang làm Tuần-phủ về hưu, và Đinh-Nho-Điền đỗ Tấn-sỹ, làm đến chức Biện-lý, đều là dòng dõi Nho-Công.

NGUYỄN-ĐÌNH-HOÀN

Người làng Quan-Duệ huyện Cẩm-Xuyên, là dòng đối quan Thị-lang Nguyễn-Hoành-Tử, cháu bốn đời quan Thái-bảo Quận-công Nguyễn-Đình-Tường. Tồ-phụ là Đình-Trụ làm đến Đồ-đốc Cầm-quận-công. Cha là Đình-Thực làm quyền Phủ-sự Hãn-quận-công. Đình-Thực sinh ra Đình-Hoàn và Đình-Thạch.

Đời Lê-Y-Tôn Đình-Hoàn làm Đốc-đồng tỉnh Hải-Dương, có công tôn phò nhà vua, được phong Hoán-quận-công. Đình-Thạch cũng làm đến Đề-lĩnh Tứ-thành-binh-mã Tiềm Quận-công, Đình-Hoàn nối đời làm tướng, ông nội là Đình-Trụ, cha là Đình-Thực, em là Đình-Thạch suốt bốn đời đều làm Thị-giảng (hầu giảng cho vua). Đình-Thạch làm đến Thái-bảo Quận-công, khi mất được tặng Thái-tề phong Phúc-Thần. Trong họ có tướng Nguyễn-Đình-Đống cũng làm đến Thái-tề Đinh-quận-Công. Sử khen là đời đời huân nghiệp, trung nghĩa, trí dũng ít người theo kịp. Thực là một nhà thế-tướng ở đất Cẩm-Xuyên vậy

[Page 100]

VÕ-TÁ-SẮT

Người làng Hà-Hoàng huyện Thạch-Hà, là dòng đồi Quận-công Võ-Tá-Hà. Xuất thân nhà thế-phiệt cùng Tá-Liễu Tá-Đoan, Tá-Quán đều giữ việc binh, lĩnh chức Trấn-tướng, lúc Trấn-thủ Sơn-Nam (sau đổi là tỉnh Nam-Định), Tá-Sắt đánh nhau với tướng giặc Nguyễn-Hữu-Cầu, bị đạn bắn trúng mắt, lời ra một con người, Sắt lấy con người nuốt ngay, rồi lại đốc quân đánh riết, ai cũng phục là dũng. Vì thế có câu ngạn ngữ:

«Người Nghệ-An, gan Thạch-Hà» (Tỉnh Hà-Tĩnh nguyên trước thuộc Nghệ-An). Tá-Sắt họ hàng rất đông đúc, con cháu ai cũng học tập binh-pháp, giỏi võ-nghệ, đồ Tạo-sỹ võ, được phong Quận-tước đến 18 người.

Sau có Tá-Chính Tá-Dụng, Tá-Kỳ đều đỗ Hương-cống (tức như Cử-nhân triều Nguuễn); Tá-Kỳ làm quan đến Tham-chính. Văn võ đều phát đạt, người nào cũng nho nhã lại có mưu lược. Sử khen là Thạch-Hà Thế-Tướng (đất Thạch-Hà rồi đời làm tướng), và có câu: Trảo-Nha chi Ngô, Hà-Hoàng chi Võ (Họ Ngô ở làng Trảo-Nha, họ Võ ở làng Hà-Hoàng).

VĂN-ĐÌNH-DẬN

Người làng Lạc-Phố huyện Hương-Sơn, gia thế đời đời làm tướng Võ. Cha là Đinh-Nhân được phong tước Cồn-quận-công. Con là Đinh-Ức phong tước Quản-quận-công. Cháu là Đinh-Cung đồ Tạo-sỹ giữ binh-phù lấy Quận-chúa. Cha con ông cháu, tài lược hơn đời. Vào khoảng năm Cảnh-Hưng nhà Lê, đại quân đi đánh giặc Ngân-Già, kinh-thành bỏ không, chợt có giặc ở làng Ninh-Xá là bọn Nguyễn-Cử, Nguyễn-Tuyền kéo quân sát đến sông Nhi-Hà, khắp kinh-thành ai cũng sợ hãi.

Khi ấy Đinh-Dận đương làm Trấn-tướng tỉnh Sơn-Tây, được tin báo liền tự đem quân bản bộ sớm tối đi gấp, quân không kịp thổi com, bắt mỗi đội 2 người gánh một cái chảo lớn, xóc gạo đồ vào, rồi một người đốt đuốc đun ở dưới, vừa đi vừa nấu com, hề chín thì cho chia nhau mà ăn. Đến chiều tới kinh-thành, thì thuyền giặc sắp sang sông, Đinh-Dận sai quân bản bộ ra án ngữ bờ sông, rồi bắt hết dân đinh trong thành phố, không cứ già trẻ, đều phải ra hết, cứ mỗi người cầm một cái gậy, đốt hương buộc vào đầu gậy, đêm ra đứng suốt bãi sông, quân đóng liên-tiếp rất dài; giặc cho là đại-quân đã đến, tự sợ hãi mà tan vỡ, kinh-thành nhờ thế lại được yên ồn. Có tài ứng biến như thế, nên được phong tước Điều-Quận-công.

Khi mất được tạng Đại-Vương, phong làm Phúc-Thần, Đinh-Dận họ hàng rất đông, đời nào cũng có người đỗ Tạo-sỹ võ và giữ việc binh cũng nhiều Sử khen là «Hương-Sơn Thế-Tướng» (nhà nối đời làm tướng ở Hương-Sơn).

[Page 101]

NGUYỄN-NGHIỄM

Người làng Tiên-Điền huyện Nghi-Xuân, đồ chánh Tấn-sỹ khoa Canh-Tuất, niên hiệu Vĩnh-Khánh (Đời Lê-Duy-Phường 1730), làm quan đến chức Tham-tụng Thượng-thư đại Tư. đồ tước Xuân-quận-công. Đã về trí sĩ rồi lại ra làm tướng 10 năm. Trong năm Cảnh-Hưng (Đời Lê-Hiền-Tôn), ra làm Tả-tướng đặt dinh ở tỉnh Nghệ-An, đốc suất quân các đạo đi đánh Lê-Duy-Mật có công được thăng đại Tư-không; khi mất được truy tặng Đại-Vương, phong Phúc-Thần. Anh là Huệ con là Khản đều đỗ Tấn-sỹ. Huệ lúc mất cũng được phong làm Phúc-Thần. Khản sau đổi sang Võ-chức, lĩnh trấn hai tỉnh Sơn-Tây và Hưng-Hóa, rồi thăng lên Lại-bộ-Thượng-thư, được phong Toản-quận-công. Anh Nguyễn-Khản là Nguyễn-Lệ cũng làm đến Phó Đô-ngự-sử, được phong Kiều-Nhạc-Bá. Em là Nguyễn-Điều cũng làm đến Trấn-thủ phong Điền-Nhạc-hầu. Cha con anh em làm quan cùng triều, người đời bấy giờ ai cũng lấy làm vẻ vang. Nhà này họ hàng rất đông, đời nào cũng có người văn học. Đến triều Nguyễn có Tham-tri Nguyễn-Du cũng là cháu vậy.

[Page 102]

PHAN-HUY-CẬN

Người làng Canh-Hoạch huyện Can-Lộc, đỗ Hương-nguyên lại đỗ Hội-nguyên Tấn-sỹ khoa Canh-Thìn (xét chỉ có Giáp-Thìn 1664 hay Canh-Tuất 1670, chứ không có khoa Canh-Thìn trong đời Cảnh-Trị Lê-Huyền-Tôn), làm đến Tham-tụng đồng Bình-chương-quân-quốc-trọng-sự, rồi về trí sĩ. Con là Huy-Ích, Huy-Ôn đều đỗ Hương-nguyên; Huy-Ích lại đỗ Hội-nguyên Tấn-sỹ. Huy-Ôn cũng đỗ Tấn-sỹ; đều làm quan to, họ hàng rất đông, đời nào cũng có người văn học.

Sau đời ra ở làng Cổ-Duyên, tỉnh Sơn-Tây. Đến triều Nguyễn có cha con quan Lê-bộ Thượng-thư trí sĩ Phan-Huy-Thực Phan-Huy-Vinh, và quan Bình-Định Bố-chánh-sứ trí-sỹ Phan-Huy-Dũng đều là dòng đối ông vậy. (Cổ-Duyên nay là làng Thụy-Khuê).

PHAN-KÍNH

Người làng Lai-Thạch huyện La-Sơn, đồ Thám-hoa khoa Quý-Sửu niên hiệu Cảnh-Hưng đời vua Hiền-Tôn (1740-1786), làm quan đến Thừa-chánh-sứ, lúc mất được tặng Thị-lang phong Phúc-Thần' Phan-Kính là người tài tử cao xa, ít ai sánh kịp.

Khi làm Đốc-đồng tỉnh Tuyên-Quang. giặc Tàu vừa kéo đến cướp bóc nước ta, lại gặp lúc tổng-đốc Vân-Quý (Vân-Nam và Quý-Châu bên Tàu) đến nhận chức, Phan-Kính liền đem quân đi hội thảo, và dẹp yên ngay được. Ông thường cùng người nhà Thanh làm thơ, có câu rằng (Sĩ đồ cộng bộ Vân-Gian-nguyệt Võ phục đồng phi Lĩnh-Biều vấn Đại-ý nói: (Cùng bạn làm quan cùng dạo dưới nguyệt vùng Vân-Gian Cùng mặc đồ võ để đẹp loạn ở miền Ngũ-Lĩnh/ cộng là Phan-Chửu cũng đỗ Hương-tiến. (tức Cử-nhân).

[Page 103]

NGUYỄN-HUY-OÁNH

Người làng Lai-Thạch huyện La-Sơn, đổ Thám-hoa khoa Mậu-Thin (1748) niên-hiệu Cảnh-Hưng đời Lê-Hiền-Tôn, làm quan đến chức Thị-lang bộ Lại rồi về trí sĩ:

Sau lại được vời ra làm Thượng-thư bộ Công. Em là Nguyễn-Quýnh cũng đỗ Tấn-sỹ làm quan đến chức Đốc-thị tỉnh Thuận-Khánh, anh em cùng làm quan một triều. Ông có dựng một lầu đề sách có vài vạn quyền, dạy học tới vài nghàn người. Trong số học trò cùng đỗ một triều đến 30 người; còn hạng ra làm Tri-châu, Tri huyện, thi không xiết kề.

BÙI-BẬT-TRỰC

Người làng Yên-Đồng, huyện La-Sơn, đỗ Hương-cống đờ nhà Lê, làm quan đến chức Thái-bộc tự-khanh. Gặp lúc Tây-Sơn nổi lên, Bật-Trực phụng mạng đi Tham-tán quân-vụ, đánh nhau ở sông Hương-Giang, quân bị tan vỡ, rồi về làng ở.

Sau lại họp quân đánh nhau ở Nam-Đường bị quân địch bắt, ông mắng quân địch mà bị chết.

HOÀNG-TRỪNG

Người huyện Can-Lộc, trước nguyên quán ở La-Sơn, đỗ Hương-cống đời Lê, ra Tri huyện Thanh-Chương; vì không được toại chí, liền cáo quan về, đem cả nhà đến ần ở núi Canh-Sơn tại làng Bạt-Trạc huyện Can-Lộc, nên thành ra người huyện này. Những sách Thiên-Văn, Địa-Lý, Binh-Pháp, Luật-Lịch, Y-Bốc, không sách nào là không xem. Học trò tới học đến vài trăm người/cũng có nhiều người làm nên.

BÙI-DƯƠNG-LỊCH

Người làng Yên-Đồng huyện La-Sơn, trước đỗ Hương-cống

[Page 104]

được bồ Huấn-đạo, nhưng không chịu đi. Gặp lúc Tây-Sơn nổi lên, Dương-Lịch lạc đến ngụ ở Kinh-sư.

Khi vua Xuất-Đế (Chiêu-Thống) lên ngôi, được ông Vũ-Quý tâu với vua, nên được gọi ra làm Thị-nội-văn-chức đi chiêu dụ hai phủ Đức-Quang và Hà-Hoa. Lúc về theo đi đánh giặc có công, được thăng chức Viên ngoại-lang kiêm Giám-thủ điện-trung phù-bảo, cai quản quân Hậu-Đàng, lại được ban cho thái-ấp (nơi thu thuế để chi dùng) Năm ấy thi hội ở trong Bãi-cát, vua ra đề thi xong, ngẫu nhiên viết 8 chữ:

«Trúng hạng đệ nhất danh Bùi-Dương-Lịch» vào một mảnh giấy rồi cất đi. Đến khi bộ Lê đem bảng đồ vào trình, thì quả nhiên ông Lịch đỗ Nhị-giáp Tấn-sỹ đệ-nhất-danh.

Khi Dương-Lịch vào lễ tạ, Vua lấy mảnh giấy ra cho xem, và cho tiền mừng: Vừa khi ấy bà mẹ ở Nghệ-An đến, cùng ra Quảng-văn-lâu xem bảng. Người đời bấy giờ lấy làm vẻ vang Đến lúc vua Lê phải chạy sang Tàu, ông đi theo đến tỉnh Lạng-Sơn, rồi không biết vua đi đường nào, ông mới giờ lại đem mẹ về ần ở cửa Đồng-Môn thuộc huyện Thạch-Hà, Tây-Sơn ép mời ra làm quan, nhưng khi đến kinh Phú-Xuân. Dương-Lịch đến viên Trung. Thư của Tây-Sơn là Trần-Văn-Ký bày tỏ thực tình, nên được cáo về. Dương-Lịch học rất rộng, không sách nào không đọc. Có làm mấy tập như «Bùi-Gia-Huấn-Hài, Nghệ-An-Chí» truyền lại đời sau. Đến triều Nguyễn có Bùi-Thức-Kiên đỗ Nhị-giáp Tấn-sỹ, nguyên Hà-Ninh-tổng-đốc khai phục Thị-lang về hưu, là con của Dương-Lịch vậy.

TRẦN-DANH-NHUẾ

Người làng Ngọc-Điền huyện Thạch-Hà, con ông Tấn-sỹ cấp-sự-trung Trần-Văn-Tố. Là người có tài học nhưng không chịu đi thi. Gặp khi Tây-Sơn nổi dậy, đặt sồ bộ trong làng, bắt người nào cũng phải có giấy chỉ-bài tùy thân làm tin. Danh-Nhuế vì không chịu theo lệnh nên bị bắt giải xuống trấn Nghệ-An. Tướng Tây-Sơn là Nguyễn Diệu bất lậy, không chịu lậy, đãi cơm cũng không ăn, bảo làm thơ thì làm xong ngay. Đối phương biết là không thề khuất được, nên để cho về.

Sau Danh-Nhuế họp đồ đảng ở núi Nga-Khê (thuộc huyện Can-Lộc kéo đi định đánh úp dinh quân Tây-Sơn.

Khi đến núi Bân-Xá-gặp quân Tây-Sơn, quân Danh-Nhuế bị tan vỡ, đành phải tự tử mà chết. Danh-Nhuế có bài thơ thuật hoài như sau "Địa phúc thiên phiên lục tải dư.

«Cố gia Công-tử cánh hà như?

«Trung trường ám kết kiến khôn hận.

«Diện mục ninh tâm nhật nguyệt cư.

«Đăn đắc hữu thân trình khổ tiết.

«Bất phương vô mễ chữ cam chư.

«Phận đồng uất giá trường điều ta.

«Mạc hướng xuân phong hãnh phát thư.

[Page 105]

(Sáu năm đất lồ trời long. Trừ xem Công-tử nhà tông thế nào? Giận trời ruột thất gan bào. Mặt mày há thẹn thanh cao đổi vùng. Thân này trinh khô rừng rừng. Cơm khoai cơm sắn vực lưng chăng nề. Mình như mía héo trước hè. Đừng mong đợi gió xuân về nở nang)

NGUYỄN-THIẾP

Người làng Nguyệt-Úc huyện La-Sơn, đỗ Hương-cống, làm

[Page 106]

Tri huyện Thanh-Chương. Cuối đời nhà Lê, bỏ quan về ân ở núi Lạp-Phong tại thành Lục-Niên để giảng học và dạy học trò. Nguyễn Thiếp không sách nào không đọc, nhưng rất tỉnh về các môn Thiên-Văn. Địa-Lý, Dịch-Số, Sấm-Vĩ. Dạy người thì cốt lấy lễ nghĩa làm chủ, học giả rất nhiều người theo, thường kêu là Lạp-Phong Tiên-Sinh.

Khi nhà Lê mất nước, Tây-Sơn Nguyễn-Huệ nghe tiếng Nguyễn-Thiếp, có đem lễ đến rước, nhưng không chịu đi.

Sau Nguyễn-Huệ chết, con là Quang-Toản nối ngôi, ép mời đến thành Phú-Xuân đề hỏi việc nước, nhưng Nguyễn-Thiếp không trả lời. Gặp hồi vua Thế-Tổ Cao-Hoàng-Đế (Gia-long) lấy lại được Phú-Xuân, Ông có vào yết-kiến; rồi lại xin về ngay. Vua có dụ rằng:

«Ông nay tuổi và đức đều cao, sau khi về nhà nên cố đào luyện lấy nhiều nhân tài ra giúp triều-đình; đề khỏi phụ lòng kính lão tôn hiền của ta». Rồi sai quan đưa về núi.

Sau khi mất, học trò lập đền ngay chỗ nhà ở núi để thờ, gọi là La-Sơn Phu-Tử. Nhân-tài triều Nguyễn: NGUYỄN-DU Người làng Tiên-Điền huyện Nghi-Xuân, là cháu quan Thái-tề Nguyễn-Nghiễm, ông có tài học, giữ khí-tiết, không chịu ra làm quan triều Tây-Sơn.

Năm Gia-Long thứ năm (1806) Vua mời ra làm chức Đông-các Học-sỹ, sau đổi sang chức Cai-bạ tỉnh Quảng-Bình. Có tiếng đức độ thăng chức Cần-chính-điện Học-sỹ sung chức đi sứ nhà Thanh. Lúc về được thăng Hữu-tham-tri bộ Lễ, Năm đầu Minh-Mạng (1820), lại có lệnh đi sứ, nhưng chưa kịp đi thì mất. Ông học rộng văn hay, rất giỏi về thơ, khi sang sứ Tàu về có tập Bắc-Hành Thi-Tập. Nguyễn-Du lại giỏi cả thơ văn quốc-âm, có làm truyện Thúy-Kiều đến nay vẫn còn truyền tụng. Ông có 2 con trai là Nguyễn-Thảng và Nguyễn-Sóc, Thảng làm quan đến Công-bộ Thị-lang, Sóc làm chức Giám-đốc vũ-khố. Con cháu đời nào cũng có người tài học; Tấn-sỹ Nguyễn-Mai cũng là dòng dõi ấy.

[Page 107]

NGUYỄN-CÔNG-TRỨ

Người làng Uy-Viên huyện Nghi-Xuân. Lúc còn trẻ tính rất thích thẳng (phóng khoáng), giỏi về văn thơ, lại rất sở trường về quốc-văn, đỗ Giải-nguyên năm Gia-Long thứ 15 (1816), làm quan trải ba triều, đến chức Công-bộ Tham-tri quyền Thượng-thư, vì có lỗi phải giảng.

Sau hai lần đổi làm Tuần-phủ, lĩnh Hải-An tổng-đốc, và lại triệu về kinh làm Tham-tri Bộ-binh.

Khi Trấn-Tây có việc, xin đi Tham-tán quân-vụ, lại bỏ làm chức Tuần-phủ An-Giang. Ít lâu bị tội phải ra lính, rồi lại được khai phục làm Ấn-sát tỉnh Quảng-Nghĩa, dần thăng chức Thừa-Thiên Phủ-doãn.

Sau viện niên-lệ (lệ tuổi già) xin về hưu, làm nhà ở gần chùa Cảm-Sơn thuộc huyện Thạch-Hà, thường cưỡi xe bỏ đi chơi.

Năm ngoại 80 tuổi thì mất. Ông là người lỗi-lạc có tài khí, làm quan thăng giảng luôn luôn, nhưng vẫn ra sức ở biên cương, lập nhiều quân-công.

Khi làm Dinh-điền-sứ mộ dân khân đất, lập được huyện Kim-Sơn và huyện Tiền-Hải.

Khi ở Hải-Dương vây đánh bọn giặc ở Chàng-Sơn bắt được tướng giặc đem chém, chiêu dụ dư-đảng được 180 người, cấp cho trâu cày ruộng cấy, khai khăn nơi đó, đặt là ấp Hướng-Hóa, có lợi mãi mãi về sau.

Khi tuổi cao xin cáo về điền viên, nhất thiết bỏ hết việc đời, vui chơi non nước, trải hơn 10 năm, có vẻ tiên ngoài cõi tục, ai cũng tưởng mến phong tao.

Khi mất dân các huyện các ấp của ông dựng ra, đều lập đền để thờ.

NGỤY-KHẮC-TUẦN

Người làng Xuân-Viên thuộc huyện Nghi-Xuân, đã Tấn-sỹ khoa Bính-Tuất, năm Minh-Mạng thứ 7 (1826). Ông là người từng trải sáng suốt, tính cần thận giữ-gìn, làm việc ba triều, một lòng kinh cần siêng năng; làm quan 14 tỉnh, đến đâu cũng có tiếng là một ông quan thanh liêm. Hồi vua Tự-Đức mới lên ngôi, triệu vào làm Thượng-thư bộ Hộ, lại sung tòa Kinh-diên kiêm chức Quốc-sử-quán Tổng-tài, quản-đốc nhà Quốc-tử-giám. Lúc mất được tặng Hiệp-biện Đại-học-sỹ, và được thờ vào đền Hiền-Lương.

[Page 108]

TRƯƠNG-QUỐC-DỤNG

Người làng Phong-Phú huyện Thạch-Hà, đỗ Tấn-sỹ khoa Ký-Sửu năm Minh-Mạng thứ 10 (1829), làm quan đến chức Hình-bộ Thượng-thư.

Năm Tự-Đức thứ 15 (1862), miền Hải-An có giặc. Ông ra làm chức Thống-đốc Hải-An quân-vụ đại-thần.

Năm thứ 18, đánh nhau với giặc ở làng La-Khê bị chết tại trận, được truy-tặng Đông-các Đại-học-sỹ, và được thờ ở đền Trung-Nghĩa. Ông tính liêm khiết, giữ được phong độ. Lúc làm ở bộ Hình, nhiều án được ông điều tra ra sự thực. Ông học rất rộng, lại rất giỏi về môn chiêm-tinh, có làm bản sách: Thoái-Thực-Ký-Văn truyền lại ở đời.

PHAN-ĐÌNH-TUYỂN

Người làng Yên-Đồng huyện La-Sơn, đỗ Phó-bảng khoa Giáp-Thin năm Thiệu-Trị thứ tư (1844). Bổ làm Ấn-sát tỉnh Bắc-Ninh, lại làm Phủ-doãn Thừa-Thiên, có tiếng giỏi về chính trị.

Năm Tự-Đức 15 (1862) ra làm Tán-lý quân-vụ Bắc-Ninh, rồi thự chức Tuần-phủ Lạng-Bình (Lạng-Sơn, Cao-Bình). Hồi ấy bọn cướp đôi ở tỉnh Quảng-Tây lan tràn đến liền địa-giới nước ta, ông đem quân án ngữ, không may bị bọn cướp giết, được truy-tặng Tuần-phủ. Con là Phan-Đình-Phùng đỗ Đình-nguyên Tấn-sỹ, Phan-Đình-Vận đỗ Phó-bảng, đều nồi tiếng ở đời.

PHAN-TAM-TÍNH

Người làng Yên-Đồng huyện La-Sơn, đỗ Hội-nguyên Tấn-sỹ năm Thiệu-Trị thứ 6 (1846).

Khi làm Ngự-sử, bàn bạc thường giữ phong độ và khí tiết, sau đổi sang làm Án-sát-sứ cũng có tiếng tốt. Hồi ấy vua thích nho-học, triều-đình cử 20 người văn học vào thị ở điện Khâm-Văn, bài đối sách của ông được vua khen là học rộng nhớ nhiều, cất cho đỗ đầu, rồi đổi sang Quốc-tử-giám.

Ở chức này ông dạy học có phương pháp, học trò nhiều người được thành đạt.

Sau ra làm Bố-chính tỉnh Hải-Dương, rồi vua lại triệu về làm Thị-lang bộ Binh. Gặp lúc miền bắc có giặc cướp, triều đình cử ông sung chức Chuyên-khâm 7 năm, tỏ ra là người trọng hậu cần thận có tiếng tốt, sau nhân có việc lại đổi sang chức Hồng-lô-tự-khanh, được ít lâu có bệnh xin về nghỉ, rồi mất ở nhà, được truy tặng Bố-chánh-sứ. Con trai là Phan-Trọng-Mưu, cháu kêu bằng bác là Phan-Huy-Nhuận cùng đỗ Tấn-sỹ một khoa, đều làm quan to.

[Page 109]

LÊ-TUẤN

Người làng Mỹ-Lũ huyện Kỳ-Anh, đỗ Nhị giáp-Tấn-sỹ (tức Hoàng-giáp) khoa Quý-Sửu năm Tự-Đức thứ 6 (1853), được bồ chức Chưởng-ấn biện-lý bộ Hình, rồi đổi Ấn-sát tỉnh Nam-Định, lại thăng Bố-chánh tỉnh Thanh-Hóa, đến đâu cũng có tiếng tốt, lại sung chức Chánh-sứ sang sứ Yên-Kinh (Mãn-Thanh Trung-Hoa), lúc về được thăng chức Thị-lang bộ Binh, rồi thiên sang Tham-tri bộ Hình. Ít lâu thăng Thượng-thư bồ ra Bắc-Kỳ làm chức Thị-sư linh-lược đại-thần, lại sung chức Đốc-suất Hải-An. Ông là người cần thận giữ-gìn, thường làm quan ở triều, nên được vua biết đến. Lúc ở Hải-An, thường đem quân vào nhũng nơi trọng yếu, bị giặc bất thình lình đến vây, ông vẫn giữ thần sắc như thường, cứ thong thả toan tính để đối phó, rồi giặc tự khắc giải vậy, vua rất khen ngợi. Lúc về ông lại sung chức Chánh-sứ Toàn-quyền đại-thần sang sứ nước Pháp, rồi bị bệnh mất ở tỉnh Gia-Định, được truy tặng Hiệp-biện Đại-học-sỹ.

MAI-THẾ-QUÝ

Người làng Phù-Lưu, huyện Can-Lộc. Lúc nhỏ người rất dĩnh ngộ, khi lòn lên, đã có tiếng hay chữ. Đỗ Giải-Nguyên nhưng bị truất sau lại đồ Cử-Nhân.

Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) thi đồ Tán-sỹ rồi làm quan đến Tuần-phủ tỉnh Tuyên-Quang.

Khi trước có làm Thị-lang bộ Binh, gặp miền đông bắc có giặc, dâng só điều trần về việc binh, và xin đi tông quân. Vua khen là hăng hái cho đi. Ông ra làm chức Tán-tương Quân-vụ, có nhiều quân công, dần thăng quyền [lĩnh Tuần-phủ Hải-An kiêm Hiệp-lý hạt Hải-Dương. Gặp khi miền bắc có giặc Tàu lan tràn sang quấy nhiều bên ta, ông được sung chức Tán-lý-quân-vụ, kiêm Tuần-phủ tỉnh Tuyên-Quang. Vì có công được thăng lên chức Thị-lang bộ-Binh, nhưng vẫn giữ chức Tán-lý.

Sau bị tướng giặc là Hoàng-Công-Anh ngầm đánh bị thương phải sang Tàu điều trị, rồi thuê cáng về, theo quân đi đánh, lấy lại được thành Tuyên-Quang. Liền đó được lĩnh chức Bố-chính Tuyên-Quang, khi ông bắt được Hoàng-Công-Anh, được thăng chức Tuần-phủ Tuyên Quang. Ông là người khẳng khái có đảm lược, hết sức ở nơi trận mạc hơn 20 năm, nhọc mệt thành bệnh, mất ngay ở nơi đóng quân

[Page 110]

NGỤY-KHẮC-ĐẢN

Người làng Xuân-Viên huyện Nghi-Xuân, là cháu kêu Khắc-Tuần bằng bác. Đồ đệ nhất-giáp Tấn-sỹ cập-đệ đệ tam danh (Thám-hoa) khoa Bính-Thìn năm Tự-Đức thứ 9 (1860). Bài văn sách đình-đối được vua khen là rất thiết thực, ví như hạc đứng giữa đàn gà. Làm quan trải chức Ấn-Sát, Bố-chánh, đến đâu cũng có tiếng tốt.

Sau sung chức Bồi-sứ sang Pháp, trở về trải thăng thự Tham-tri-bộ Hộ quyền lĩnh Thượng-thư bộ Binh, rồi lại đổi sang bộ Công. Vì mắc, bệnh cáo về, mất ở nhà được truy tặng hàm Tham-tri.

ĐẶNG-VĂN-KIỀU

Người làng Phát-Nạo huyện Thạch-Hà, lúc trẻ chăm học nhớ lâu, đỗ Hương-tiến(Cử-nhân) trải làm quan đến Đốc-học. Mùa thu năm Tự-Đức thứ 18 (1865), vua cho mở Chế-khoa, xuống chiếu cử những bậc văn học vào thi, Vua thân hành ra bài thi, cho ông đỗ đầu Đệ-nhất-giáp Tiến-sỹ cập-đệ đệ tam danh, được thưởng một tấm Hiền-dương kim-khánh bồ chức Ấn-sát-sứ, triệu về dạy ở Tôn-học-trường, bồ chức Quốc-sử-quán Toản-tu rồi mất, Ông ở sử-quán hơn 10 năm, ngoài việc công rảnh rồi, lại dạy học trò, có nhiều người thành đạt.

[Page 111]

DƯƠNG-VĂN-PHONG

Người làng Mỹ-Duệ huyện Cẩm-Xuyên. Lúc đầu đời Minh-Mạng làm chức Cai-đội, ra đóng ở tỉnh Lạng-Sơn đề dẹp giặc, không may bị giặc Vân bắt được, giặc cho làm quan, không chịu làm; cho ăn cũng không chịu ăn, giặc dẫn đến tỉnh Cao-Bằng, Bảo gọi quan quân trong thành ra đầu hàng, ông cũng giả nhận lời. Nhưng khi đến thành, ông hô to lên rằng:

«Quan quân chờ có đầu hàng, quân cứu viện đã sắp tới». Giặc tức giận cho cắt lưỡi ông. Đến đời Tự-Đức, vua cho nêu khen và truy tặng chức Quản-cơ, thờ vào đền Trung-Nghĩa.

LÊ-MẪN-ĐỨC

Người làng Nguy-Dương huyện Thạch-Hà. Khoảng năm Minh, Mạng, đỗ Tú-tài rồi không đi thi nữa, chỉ ở nhà dạy học, học trò theo học cũng nhiều. Ông tính điềm đạm tự yên phận không cầu tiếng tăm.

Năm Tự-Đức thứ 4 (1851) Vua chiếu cầu những người ẩn dật, ông được chỉ tới kinh, cùng các vương công làm thơ, rồi ông lại xin về, được vua phê 4 chữ:

«Bất cưỡng sở dục» (không cưỡng ép ý muốn), rồi để cho về.

Sách ông làm có bộ «Mộng-Viên Thi-Tập».

PHAN-ĐÌNH-NGHỊ và PHAN-ĐÌNH-HUYÊN

Phan-Đình-Nghị người làng Ngọc-Điền huyện Thạch-Hà.

Khi nhà bị cướp, quân cướp bắt được bà mẹ, ông xin đi thay mẹ, bọn cướp giam ông ở trong núi. Con ông là Huyên đi tìm được nơi cha bị giam; liền xin thân đến để hầu hạ. Được hơn một tháng Đình-Nghị bị bệnh chết, Đình-Huyên xin nhận xác cha về làm tang lễ và làm nhà ở mộ cư tang 3 năm. Người làng đều khen là người thuần-hiếu.

Năm đầu Tự-Đức (1848), được ban sắc để biểu dương hiếu hạnh.

[Page 112]

Liệt-nữ triều Lê: NGUYỄN-THỊ-ĐÃ, NGUYỄN-THỊ-NĂNG Hai người cùng ở huyện Thạch-Hà. Chị em đều có nhan sắc, cùng lấy người làng là Thạch-Quận-công Văn-Hiền.

Năm Phúc-Thái thứ 6 (1648 đời Lê-Chân-Tôn), Ông Hiền mất. Chị em tuổi còn trẻ mà không con, bèn nuôi cháu ông Hiền là Văn-Chất làm con nuôi, lập chí thủ tiết, không tái-giá nữa.

Năm Đức-Nguyên thứ 2 (1685) đời Lê-Gia-Tôn, triều-đình nghe tiếng, cho triệu vào kinh, ban thưởng rất hậu, và phong cho Thị-Đã làm Trinh-Tiết Quận Phu-Nhân. Thị-Năng làm Trinh-Tiết-Á-Phu-Nhân, cấp cho 10 mẫu ruộng tiết-phú, và cho biển đề chữ «Tiết-Phụ-Môn».

PHAN-THỊ-VIÊN

Người huyện Hưng-Nguyên.

Năm 16 tuổi, lấy làm lẽ ông Tấn sỹ Đinh-Nho-Hoàn người làng An-Ấp huyện Hương-Sơn. Khoảng niên-hiệu Vĩnh-Thịnh (1701-1719) đời Lê-Dụ-Tôn, Nho-Hoàn sang sứ Tàu, rồi mất ở dọc đường, rước về an-táng ở làng, Bà tụ thắt cồ chết đề táng theo. Việc đến tai triều đình biết, truy tặng là A-Thận Phu-Nhân, được dựng đền thờ, ban cho biển ngạch đề hai chữ Tiết-Phụ, và được 20 mẫu ruộng thờ.

PHAN-THỊ-THUẤN

Người làng Trảo-Nha huyện Thạch-Hà, là vợ lẽ viên Quản-đội Tiền-trạch Ngô-Cảnh-Hoàn.

Năm Bính-Ngọ (1786) quân Tây-Sơn đánh sát đến thành Thăng-Long, Cảnh-Hoàn chống cự với địch, rồi bị chết ở bãi Thúy-Ái sông Nhĩ-Hà. Bà được tin không chịu phát phục để tang; có người hỏi thì bà trả lời rằng: Chồng bà chết về việc nước là xứng đáng lắm. còn phải thương xót gì? Liền cùng người nhà đến chỗ chồng bị chết trận, làm lễ tế rồi dặn người nhà rằng:

«Hế bà chết thì đừng có chôn cất, đề xác bà được theo chồng cùng chìm dưới sông, thì mới đành lòng». Nói xong liền gieo mình xuống sông tự vẫn. Người đời cảm động có làm thi ca, truyền tụng việc đó. Trong đó có câu «Nhĩ-Hà phong trích cương thường lệ «Thúy-ái ba đào tiết nghĩa thân «Bến Thủy sóng gầm, thân tiết liệt «Sông Hồng gươm gạt lệ cương thường».

Năm Lê-Xuất-Đế lên ngôi, phong cho bà là Tiết-Liệt Á-Phu-Nhân và cho lập đền thờ ở bên sông Thúy-Ái. Triều Nguyễn vua Tự-Đức lại ban cho 8 chữ.

«Lê-Triều Tiết-Liệt Phan-Thị Phu-Nhân», để biểu dương tiết hạnh, và cho dựng bia ở cửa đền.

[Page 113]

LÊ-THỊ-NGHIÊU

Người huyện Can-Lộc; có nhan sắc, lấy Nguyễn-Đình-Trâm người huyện La-Sơn.

Năm 19 tuổi, bị chứng đầu qua nặng, nhan sắc khác hẳn. người chồng không ưa mới ly dị. Bà là con nhà thế-gia tuổi còn trẻ, có người đến hỏi, bà không bằng lòng lấy, nhưng cha mẹ cứ ép gả. Đến ngày rước dâu, họ hàng đến đông đủ, bà kiếm cớ lên đi rồi gieo mình xuống sông tự vẫn.

LÊ-THỊ-AN

Là em họ bà Lê-thị-Nghiêu.

Năm 20 tuổi, lấy chồng là Hồ-Công-Tú người làng An-Ấp huyện Hương-Sơn, Công-Tú nhà giàu, chăm nghề làm ruộng, Thị-An hết sức giữ đạo làm dâu, không may chồng chết, bà khóc lóc định chết theo; cha mẹ chồng hết sức ngăn cản mói thôi.

Từ đấy bà cho hết đầy tớ về, chỉ giữ một người em bé đề theo mình, và hàng ngày ra mộ chồng kêu khóc.

Khi hết tang chồng thì bà đóng cửa tự thắt cồ chết.

[Page 114]

Liệt-nữ triều Nguyễn: PHAN-THỊ-TRANG Người huyện La-Sơn.

Năm 17 tuổi lấy chồng, nhưng chưa cưới thì chồng chết. Bà thân đến dự tang lễ, và để tang chồng 3 năm, khi hết tang, có người đến cầu hôn, cha khuyên bảo xuất giá, nhưng bà không nghe và cứ ở nhà chồng để nuôi mẹ chồng.

Năm Minh-Mạng thứ 8, (1827) được ban khen để biểu dương tiết hạnh

NGUYỄN-THỊ-DUNG

Người huyện La-Sơn.

Năm 16 tuổi mới hứa gả cho Nguyễn-Lai người cùng làng. Chợt Nguyễn-Lai phải ra lính, đóng ở tỉnh Quy-Nhân rồi bị bệnh chết. Bà được tin, xin cha cho đưa bà về nhà chồng, đề chịu tang và phụng sự cha mẹ chồng, khi hết tang, bà thuế người đem hài cốt chồng về táng ở làng, rồi thắt cồ tự vẫn, nhưng người trong họ cứu được.

Sau mãi đến tuổi già mới mất.

Năm Minh-Mạng thứ 11 (1830), được ban khen để biểu dương tiết hạnh.

LÊ-THỊ-NAM

Người huyện La-Sơn.

Năm 17 tuổi lấy người cùng làng là Phan-Đình-Thọ.

Khi chồng bị chết, chịu tang và ở vậy giữ tiết, ba năm hết tang, những người hào phú mến tiếc, bao lần đến cầu hôn, Cha mẹ chồng cũng khuyên nên tái giá, nhưng bà không nghe, cứ ở nhà chồng để nuôi cha mẹ chồng; sớm khuya hầu hạ, trải 30 năm không một chút gì hư kém.

Năm Minh-Mạng 11, (1830), được triều đình ban khen.

[Page 115]

NGUYỄN-THỊ-QUYÊN

Người huyện Nghi-Xuân. Chồng là Nguyễn-Luyện mất sớm, không có con.

Năm ấy bà mới 20 tuổi, thủ tiết ở vậy để nuôi mẹ chồng. Ba năm xong tang, có người trưởng đồn nhà Tây-Sơn, ưa nhan sắc bà, ép hỏi làm vợ. Bà phải cạo đầu làm vãi mới giữ được thoát.

Năm Minh-Mạng thứ 18, (1837), triều-đình ban khen.

PHAN-THỊ-DANH

Người huyện La-Sơn, lấy Mai-Xuân-Đàm người huyện Hương-Sơn, mới cưới được 2 năm. chưa có con thi Xuân-Đàm mất. Bà chịu tang chồng trong cảnh buồn rầu vất vả để thờ phụng cha mẹ chồng, rồi lập con người anh chồng làm con nuôi.

Sau khi cha chồng mất bà để tang 3 năm, dạy dõ con nuôi được trưởng thành. Trước sau ngót 30 năm, giữ tròn một tiết không thay đổi.

Năm Tự-Đức thứ 2 (1849), được triều-đình ban khen.

NGUYỄN-THỊ-ĐIỂN

Người huyện Thạch-Hà.

Năm 19 tuổi, lấy Nguyễn-Đình-Như là người cùng làng, thờ cha mẹ chồng hết đạo làm dâu, được nhiều người khen ngợi. Mới cưới được 3 năm. chưa có con thì chồng mất, bà đình tự tử nhưng người làng cứu thoát được.

Sau đó bà thường nói chỉ mong được chết đề trọn đạo làm vợ, và không chịu ăn uống. Rồi một hôm, bà bỗng kéo lưỡi ra mà chết.

Năm Tự-Đức 12 (1859) được triều-đình ban khen.

[Page 116]

THỔ SẢN

TRẦM-HƯƠNG

Sản-xuất ở Núi Khai-Trường. Ngày trước những hộ lấy trầm mỗi năm phải nộp thuế một cân.

SẮT

Sản-xuất ở làng Chu-Lễ huyện Hương-Khê, Ngày trước có đánh thuế.

MUỐI

Sản-xuất ở các làng Vinh-Luật, Xuân-Tỉnh, thuộc huyện Can-Lộc. Trước có đánh thuế, nay đặt sở Thương-chánh để trông coi.

VÕNG-GAI

Sản-xuất ở thôn Chợ-Huyện, thuộc huyện Can-Lộc.

QUỲ-CỮU

Quỳ-Cữu (I) sản-xuất ở các núi thuộc huyện La-Sơn và huyện Can-Lộc. (!) Tên một thứ cây, có củ dùng làm thuốc.

[Page 117]

VẢI

Sản xuất ở làng Yên-Hồ huyện La-Sơn, và làng Minh-Sơn, làng Vân-Chàng thuộc huyện Can-Lộc, và làng Đồng-Môn thuộc huyện Thạch-Hà, đều là vải tốt.

LỤA

Sản-xuất ở các làng Việt-Yên-Thượng, Việt-Yên-Hạ, Yên-Đồng Yên-Trung, thuộc huyện La-Sơn đều là lụa tốt.

TƠ SỐNG

Ở các huyện đều có.

VỪNG (Mè)

Từ đây trở xuống, các sản vật như Vừng, Đậu-đỏ, Ngô-bắp, đậu Dải-áo, thì huyện nào cũng có.

ĐẬU ĐỎ

NGÔ-BẮP

ĐẬU DẢI-ÁO

Đậu dài-áo quả nó giáp vỏ, dài hơn một thước ta, ăn lúc non rất thơm ngon.

Sách Bản-thảo nói: giống đậu đỏ này nở hoa kết vỏ rũ xuống từng đôi, có hình Tập-Khảm (I), tức là giống đậu dài-áo này.

THỰ-DỰ (Củ mài)

ĐIỀN-VU (Khoai đồng, khoai lang) (i). Theo nghĩa ở Kinh-Dịch. Tập Khảm là luôn luôn trải qua hiểm trở (Từ-nguyên). Theo nghĩa ở đây, có lẽ vì loài đậu này quả dài, vỏ sát nhau, cách quãng có hạt phổng lên, trông như gồ ghề hiểm trở, cho nên dùng 2 chữ này để tả hình tượng.

[Page 118]

VU-KHÔI

Giống (khoai Môn) có 2 loại, một loại tía, một loại trắng, có thứ củ tía dẻo như sáp. Còn thứ trắng chữa được bệnh táo sáp.

TRÀ

Ở huyện nào cũng có, nhưng chè sản-xuất ở làng Hương-Bộc thuộc huyện Thạch-Hà, thì ngon hơn.

BÒNG-DIỆP

Lá cỏ bồng sản xuất ở sơn-phận các huyện, dùng để lợp nhà.

QUẤN-CHÚNG-THÀO

Tục gọi là cỏ Làn (hay cỏ Ghàng) cũng gọi là Phụng-Vĩ. Sản xuất ở các miền sông thuộc huyện Kỳ-Anh. Lá lợp nhà được.

TIÊN-MAO

Loài cỏ này sản xuất ở núi Nhật-Lệ thuộc huyện Thạch-Hà.

GIẢ-KHÔI (Cù náu)

Sản xuất ở miền núi các huyện. Có tên nữa gọi là Vũ-Dư-Lương, dùng để nhuộm vải. Đói có thể ăn được.

GIẢN-TỊCH (Cói dệt chiếu) Sản-xuất ở các làng Cổ-Kinh Hạ-Lỗi, Trảo-Nha thuộc huyện Thạch-Hà.

SA-TRÚC (Cây Nửa)

Sản xuất ở các núi thuộc huyện Hương-Khê.

[Page 119]

TƯỢNG-NHA (Ngà voi)

Từ đây trở xuống, các thứ đều sản xuất ở miền núi các huyện.

TÊ-GIÁC (sừng con Tê)

LỘC-NHUNG (Nhung Nai)

CHƯƠNG (con Hoãng) DÃ-TRƯ (Lợn rừng) LY-NGƯU (Trâu rừng)

KHỔNG-TƯỚC (Công)

Sản xuất ở các núi huyện Hương-Khê.

YẾN-OA (Tổ yến tức yến-sào) Sản xuất ở đảo Sơn-Đương, thuộc huyện Kỳ-Anh.

THẠCH-QUYẾT-MINH (Tức Bào-ngư)

Sản xuất ở các đảo Sơn-Dương huyện Kỳ-Anh.

MẪU-LỆ (vỏ hàu)

Sản xuất ở các sông thuộc xã Hà-Hoàng, huyện Kỳ-Anh

VĂN-CẤP (Ốc khám)

Sản xuất miền sông thuộc xã Hà-Hoàng, huyện Kỳ-Anh. Sản xuất ở dưới núi Long-Ngâm thuộc bãi bể Cửa-Sót. Sản xuất ở các sông thuộc các huyện gần bể.

[Page 120]

THỐC-NGƯ (Cá Ong-Già)

Sản xuất ở cửa bể Kỳ-Anh, hình như con rùa, tức là Hà-Đồn (heo ở sông).

MẠN-NGƯ (Cá Chình)

Sản xuất ở sông thuộc các huyện gần bể. Thứ trắng gọi là cá Lạc, thứ đen gọi là cá Chình. ĐÀO-KHÍ (Đồ sành Đồ gốm) Sản xuất ở làng Mỹ-Dương, làng Cổ-Đạm thuộc huyện Nghi-Xuân, và ở thôn Cẩm-trang thuộc huyện Hương-Sơn.

PHÀM-ĐIỂM (Buồm chiếu) Sản xuất ở làng Tam-Đăng (nay đổi là Tam-Xuân), thuộc huyện Nghi-Xuân.

TRÚC-KHÍ (Đồ tre)

Sản-xuất ở các làng Đan-Chế, Phù-Việt, thuộc huyện Thạch-Hà.

MỘC-KHÍ (Đồ gỗ)

Làng Quang-Chiêm thuộc huyện La-Sơn, làm rất tinh xảo.

BÌNH-LẠP (Nón)

Làng Yên-Đồng thuộc tổng Việt-Yên huyện La-Sơn, làm rất tinh-tế. Làng Nghĩa-Yên huyện La-Sơn thường có nấu.

GIÁ MẬT (Mật-Mía)

Làng Cổ-Kinh thuộc huyện Thạch-Hà thường sản xuất.
